[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Agarikon (Roland)]

# Agarikon (Roland)

AGARIKON
Laricifomes officinalis (syn. Fomitopsis officinalis)
Hogyan hívják még: szellemek kenyere
Család: Fomitopsidaceae
Neve a Kínai Gyógyászatban: Yaoyong cengkongjun
Neve az Ayurvedában: N/A
Melyik részeit használjuk: termőtest, micélium
Hol honos: Európa, Ázsia, USA Észak-Nyugati része
Elterjedése:
Az agarikon egy holarktikus faj, ami az északi félgömb mérsékelt területein terjedt el, ide tartozik Marokkó, Kanada, USA, Kína, India, Japán, Korea, Mongólia, Oroszország, Ausztria, Fehéroroszország, Franciaország, Görögország, Spanyolország, Hollandia, Litvánia, Németország, Lengyelország, Románia, Szlovákia, Szlovénia, Svájc, Ukrajna és Olaszország
Botanikai Leírása:
Az agarikon egy nekrotróf parazita, ami barna szívrothadást okoz fákon. Európában kizárólag csak vörösfenyőkön (Larix spp.) nő és innen is kapta a gomba nemzettség az elnevezését Lacerifomes. Az USA-ban más nemzettségek fáin is nő, mint a Pseudotsuga, Abies, Pinus, Picea, Tsuga, és a Cedrus. Paul Stamets mikológus a Fomitopsis officinalis nevet használja azokra az egyedekre, amik ezeken a fákon nőnek, főleg amig Douglas fenyőn, lucfenyőn és bürökön. Az agarikon általában az idősebb fákat kedveli, amiknek már vastag a törzse és valamilyen környezeti stresszhatásnak vannak kitéve, mint a „szuboptimális élettér”, valamilyen abiotikus sérülés, vagy más gomba patogének jelenléte.
Az évelő termőtestek szesszilisek (tönk nélkül csatlakoznak a felszínhez), hengeres, vagy pata alakúak és általában úgy néznek ki, mint egy adag egymásra pakolt, egyenetlen, koncentrikus lemez, aminek a felszíne repedezett és fehér, krémszínű, sárga, és/vagy barna sávok tarkítják. A termőtestek akár 15cm szélesek, 23cm hosszúak és 60cm, vagy annál is magasabbak lehetnek és akár 10kg is lehet a súlyuk. Nagyon érdekes, hogy ezeke a termőtestek akár 60-70 évig is folyamatosan növekedhetnek és zuzmók is megtlepedhetnek rajtuk. A termőtesben lehetnek fa, vagy kéreg darabok is. A gomba fehér alsó felszínén termelődnek a spórák. A húsa nagyon keserű az agaricin tartalma miatt, néha ezt használják a meghatározásához is.
Fő alkotó elemek:
Poliszacharidok (béta-glukánok), glikoproteinek, zsírsavak (agaricin), triterpenoidok (eburikosav, szulfurénsav, 3-O-acetilburiksav, fomefficinsav D, dehidroeburiksav, dehidroszulfurénsav, fomefficinsav B, 3-ketodehidroszulfurénsav, fomefficinsav E, α-dihydroergoszterol, ergoszterol, obtusifoldienol, eburicodiol, fomefficinol A-B, fomlakton A-C, (3β,5α,6β)-3,6-dihidroxi-4,4,14-trimetil-pregn-8-en-20-on, 3α-hidroxi-4,4,14α-trimetil-5α-pregn-8-en-20-on, eburical), szerves savak (agariksav, lakrinolsav, offcinalsav), kumarinok (2H-6-kloro-2-oxo-4-fenil-1-benzopyirán-3-karboxilsav etil észter, 6-kloro-4-fenil-kumarin)
Veszélyeztetettség:
VESZÉLYEZTETETT GOMBA, CSAK TERMESZTŐTŐL VÁSÁROLJ, VAGY HELYETTESÍTSD MÁSIK GOMBÁVAL. Az agarikont legalább 8 országban piros, azaz a legmagasabb veszélyeztetettségi fokon tartják számon. Elsődlegesen őserdőkben nő és Ázsia és Európa nagyrészén már kihaltnak is nyílvánították. Egy forrás szerint az, hogy ennyire ritka gombának számít annak köszönhető, hogy hihetetlenül népszerű gomba volt a történelem során és túlgyűjtötték. Míg korábban egy gyakori fajnak számított sok területen, 2004-re már csak 40 helyen találták meg Franciaországban, 30-on Svájcben, csak 4 helyen Ausztriában és Németorszgában, 3 helyen Szlovéniában, 2 helyen Lengyelországban és egy helyen Romániában. De sajnos az USA-ban is egyre kevesebb helyen találják meg, mert itt is az őserdőkben nő csak és ezeket komolyan pusztítják a fakitermelés miatt. Az agarikon egyébként azzal, hogy lassú rothadást okoz a fában élleteret biztosít odúlakó madaraknak, mókusoknak és rovarokanak is.
Hogyan gyűjtsd:
A veszélyeztetettsége miatt egyáltalán ne gyűjtsd vadon. Szerencsére könnyen találsz termesztőt, akitől tud vásárolni, vagy te magad is tudod termeszteni otthon.
Felhasználás:
Az agarikont régen Fomitopsis officinalis-ként ismerték, de egy ideje már rájöttek a kutatók, hogy a Fomitopsis nemzettség polifiletikus és azóta több tagját is átnevezték. A mostani neve a gombának Laricifomes officinalis és olyan szinonimái léteznek még, mint a Fomitopsis officinalis, Fomes officinalis, Boletus officinalis, Polyporus officinalis, and Faricifomes officinalis.
Az ősi görög orvos Dioscorides adta ennek a gombának az agarikon nevet. Ami valószínűleg az Orosz Agaria nevű régióból származik, mert innen szerezte be ezeket a gombákat Dioscorides. Furcsa de mielőtt Carl Linnaeus bevezette volna a binominális elnevezéseket, amit ugye mai napig használunk a tudományban bármilyen élőlény megnevezésére, az „agaric” kifejezést a tapló gombákra használták. Ezek azok a gombák, amik tipikusan élő, vagy elhalt fákon nőnek, kemény, polcszerű termőtestet növesztenek, amin pórusok vannak. Linnaeus viszont az „agaric” nevet valamiért egy húsos, lemezes gombákból álló nemzettségnek adta, ilyen gomba például a mezei csiperke (Agaricus campestris).
Az egyik legelső leirat bármilyen gomba használatáról az ősi Európában agarikonról szólt és Pliny (Kr.e. 250) írta. Az agarikon valószínüleg a legtöbbet említett gomba a nyugati füvészet történelmében annak ellenére, hogy a modern korban annyira nem népszerű. A történelem során az agarikont konkrétan csodaszernek tartották és olyan formulák alapanyaga volt, mint a Mithridate, amit ősi királyok fogyasztottak, hogy megvédje őket a mérgezésektől. Pliny nem kevesebb, mint 21 problémára ajánlotta az agarikont, mint a pók csípés, légzés könnyítése, a tüdők, vesék, lép és a húgyhólyag javítása, epilepszia csillapítása, és még sok más. Dioscorides a De Materia Medica című művében borral és mézzel keverve ajánlotta TBC kezelésére 65-ben. De sérülések és csonttörések, vérhas, epilepszia, asztma, csípő fájdalom ellen és vérzés csillapítóként is használta sok minden más mellett. Dioscorides napi 3.33g-ot ajánlott belőle főzve és nyersen is (bár most már tudjuk, hogy mindenképp kell hőkezelni a gombákat, ha élvezni szeretnénk a pozitív hatásaikat, mert a szervezetünk a kitint nem tudja lebontani).
1883-ban kutatók leírták, hogy a Hokkaido (Japán) szigetén élő Ainu-k gyomor fájdalmak ellen használták az agarikon hosszú főzetét. 19-20. századi lengyel népi gyógyász leiratokban pedig arról írnak, hogy az agarikont vérzések, elfertőződött sebek, aranyerek, hányás, görcsös köhögés és reuma ellen használták és a hosszú élet elixírjének tartották (elixirium ad longam vitam). Egy tiroli formulának 1787-ből is alapanyaga volt az agarikon, ezt Großer Schwedenbitter-nek („Nagy Svéd Keserűk”) hívták és emésztési problémákra használták, de mint a legtöbb keserű esetében, ennek is lehettek mellékhatásai, mint a hasmenés, vagy a hasi görcsök. Ukrajnában tradicionálisan éjszakai izzadás ellen használták, amit láz, vagy TBC vált ki.
A tradicionális Iráni orvoslásban megemlítik a melegítő és szárító természetét és olyan dolgokra ajánlják, mint az izomgyengeség, a hörghurut, a szorulás, a has és méh fájdalom, sárgaság, láz és rovarcsípések. De említik a víthajtó és emmenagóg hatásait is. Aztán az agarikon alapnyaga volt az 1800-as Warbug Tiktúrájának, ami egy általános emésztőrendszeri stimuláns volt TBC és malária esetében.
Az 1800-as években antropológusok írtak olyan gyűjtőkről, akik agarikonból készült maszkokat szereztek az eszak-nyugat amerikai őslakosoktól, amiket később múzeumokban állítottak ki. Ezek szerint az antorpológusok szerint ezek a törzsek, mint a Tlingi, Haida Tsimshian és mások nagy spirituális hatalmat tulajdonítottak ennek a gombának és ezért több rituáléjuk és ceremóniájuk része volt, sőt a füvészetben is használták. A Haisla és a partvidéki Tsimshian Indiánok „szellem kenyérnek” hívták az agarikont, a Tlingit-ek pedig „fa keksz-nek” és ezeket az agarikonból készült maszkokat a gyógyító emberek sírjaira tették.
A modern kutatások főleg az agarikon antimikrobiális hatását vizsgálták baktériumok és vírusok ellen. Paul Stamets mikológus különös erőfeszítéseket tett, hogy megőrizze ennek a fajnak a mikodiverzitását és a cége a Fungi Perfecti 2012-ig több, mint 44 törzset gyűjtött be a világ minden részéről. Több különböző törzset is beküldött olyan kutatásoknak, amik új antimikrobiális anyagokat kerestek a világban, ezek között volt a Illionois Állam TBC Kutató Intézete, a Bioshield, Biodedefence program, amit az amerikai National Institute of Health indított és az amerikai hadsereg ferztőző betegségek kutató központja is.
Két klorinált kumarin vegyületet, amit az agarikon micéliumából vontak ki alacsony spektrumú antibakteriális anyagnak minősítettek és bizonyos mértékben gátolják a Mycobacterium tuberculosis szaporodását is, ami alátámasztja a tradicionális használatát TBC ellen. De ezeket a vegyületeket hatásosnak találták a norovírus ellen is, ami egy nagyon egyedi dolog, mármint hogy egy vegyület baktériumok és vírusok ellen is hatásos.
Egy 2016-os tanulmányban az agarikon etanolos kivonata volt az egyetlen 4 vizsgált gomba faj közül, ami hatásosan gátolta a Gram-pozitív Bacillus thuringiensis és Staphylococcus aureus és a Gram-negatív Klebsiella pneumoniae and Enterobacter aerogenes baktériumokat in vitro.
Aztán bebizonyították az antimikrobiális hatását lanosztán triterpenoid vegyületeknek is, ami szintén ott van az agarikonban (bár ebben a kutatásban ezt pont nem agarikonból vonták ki). Ilyen például a fomitopsin-D, ami az 1-es típusú herpes simplex vírust gátolta, és a fomitopsin E és F, amik pedig a Bacillus cereus-t gátolták. De a fomitopsin F még a Trypanosoma congolense ellen is mutatott mérsékelt hatást.
A BioShield, Biodefense programok vizsgálatai bebizonyították, hogy néhány észak-amerikai törzse az agarikonnak kiemelkedően hatásos a tehénhimlő, a H1N1 a sertés influenza, a H5N1 madárinfluenza és az 1-es és 2-es típusú herpesz vírusok ellen is. Sőt több esetben felülmúlta a ribavirin nevű antivirális gyógyszer hatásait.
Az agarikon hatásai függnek attól, hogy melyik részét használod fel és hogy milyen módon készíted elő. Stamets egy az írja, hogy az agarikon micélium hidroetanolos kivonata, ami szobahőmérsékleten készül erős hatást mutatott influenza, herpesz és a himlő vírus ellen, míg a hideg, vagy melegvizes kivonatai (termőtest) ugyanennek a törzsnek nem mutatott ilyen hatást. Még megemlíti azt is, hogy amikor a különböző törzseket vizsgálták különböző vírusok ellen, gyakran találkoztak azzal a jelenséggel, hogy az agarikon bizonyos törzsei az influenza egyik törzse ellen nagyon hatásosak voltak, míg a többi influenza törzs ellen teljesen hatástalanok. Sőt ezek a kivonatok nagyon kicsi koncentrációban voltak hatásosak: Egy 0.0001%-os nyers kivonattal akár 50%-al is csökkenthetett az influenza A-B és néhány herpesz törzs sejtkárosító hatása. Stames még azt is leírta, hogy az agarikon kifejezetten hatásos volt himlő vírus ellen a kutatásai során in vitro.
Más tudományos kutatások szerint hasznos lehet dysmenorrhea, aranyér, köhögés ésreumás arthritis esetében is és véralvadás gátló hatása is van.
Források:
Blanchette, R.A., Compton, B.D., Turner, N.J., & Gibertson, R.L. (1992). Nineteenth century shaman grave guardians are carved Fomitopsis officinalis sporophores. Mycologia, 84(1), 119-124. https://doi.org/10.1080/00275514.1992.12026114
Girometta, C. (2019). Antimicrobial properties of Fomitopsis officinalis in the light of its bioactive metabolites: A review. Mycology, 10(1), 32-39. https://doi.org/10.1080/21501203.2018.1536680
The Global Fungal Red List Initiative. (n.d.). Fomitopsis officinalis (Vill.) Bondartsev & Singer. Retrieved from http://iucn.ekoo.se/iucn/species_view/297501
Grienke, U., Zöll, M., Peintner, U., & Rollinger, J.M. (2014). European medicinal polypores – A modern view on traditional uses. Journal of Ethnopharmacology, 154(3), 564–583. https://doi.org/10.1016/j.jep.2014.04.030
Grzywnowicz, K. (2001). Medicinal mushrooms in Polish folk medicine. International Journal of Medicinal Mushrooms, 3(2-3), 154. https://doi.org/10.1615/IntJMedMushr.v3.i2-3.710
Hall, I.R., Stephenson, S.L., Buchanan, P.K., Yun, W., & Cole, A.L.J. (2003). Edible and poisonous mushrooms of the world. Portland, OR: Timber Press.
Hobbs, C. (1986). Medicinal mushrooms. Summertown, TN: Botanica Press.
Hleba, L., Kompas, M., Hutková, J., Rajtar, M., Petrová, J., Cubon, J., Kántor, A., & Kacániová, M. (2016). Antimicrobial activity of crude ethanolic extracts from some medicinal mushrooms. Journal of Microbiology, Biotechnology and Food Sciences, 5(1), 60-63. https://doi.org/10.15414/jmbfs.2016.5.special1.60-63
Hwang, C.H., Jaki, B.U., Klein, L.L., Lankin, D.C., McAlpine, J.B., Napolitano, J.G. … Pauli, G.F. (2013). Chlorinated coumarins from the polypore mushroom, Fomitopsis officinalis, and their activity against Mycobacterium tuberculosis. Journal of Natural Products, 76(10), 1916-1922. https://doi.org/10.1021/np400497f
Isaka, M., Chinthanom, P., Srichomthong, K., & Thummarukcharoen, T. (2017). Lanostane triterpenoids from fruiting bodies of the bracket fungus Fomitopsis feei. Tetrahedron Letters, 58(18), 1758–1761. https://doi.org/10.1016/j.tetlet.2017.03.066
Meuninck, J. (2015). Basic illustrated edible and medicinal mushrooms. Guilford, CT: Falcon Guides.
Naranmandakh, S., Murata, T., Odonbayar, B., Suganuma, K., Batkhuu, J., & Sasaki, K. (2018). Lanostane triterpenoids from Fomitopsis officinalis and their trypanocidal activity. Journal of Natural Medicines, 72(2), 523–529. https://doi.org/10.1007/s11418-018-1182-1
Piętka, J., & Szczepkowski, A. (2004). Localities of Fomitopsis officinalis in Poland. Acta Mycologica, 39(1), 33-45. https://doi.org/10.5586/am.2004.006
Stamets, P. (2012). Agarikon: Ancient mushroom for modern medicine [Blog]. Retrieved from https://www.huffpost.com/entry/agarikon-mushroom_b_1861947
Stamets, P.E. (2016). Antiviral activity from medicinal mushrooms and their active constituents [Patent]. Retrieved from https://patentimages.storage.googleapis.com/96/69/02/505e3617137432/WO2016161138A1.pdf
Stamets P.E. (2005). Medicinal polypores indigenous to the Pacific Northwest old growth forests of North America: Screening for novel antiviral activity. International Journal of Medicinal Mushrooms, 7(3), 362. https://doi.org/10.1615/IntJMedMushrooms.v7.i3.210
Vazirian, M., Faridfar, S., & Eftekhari, M. (2016). “Gharikon”/“agharikon” a valuable medicinal mushroom in Iranian traditional medicine. Iranian Journal of Medical Sciences, 41(3 Suppl), S34.
Felnőtt dózis:
Hosszú főzet: 200mg – 2g /nap
Tinktúra: 1ml (1:5 50%) 3-szor/nap
Por: 200m – 2g szárított termőtest/nap kapszulában
Biztonság:
Magas dózisok agarikon teából okozhatnak emésztőrendszeri irritációt, hányingert és/vagy hányást.
Hogyan tudod használni:
Hosszú főzet
Borogatás
Por
Tinktúra
Hatásai:
Asztma ellenes
Antibakteriális
TBC ellenes
Antivirális
Keserű
Keringés stimuláló
Vérzéscsillapító
Immunerősítő
Tüdőerősítő
Íze:
Keserű
Savanyú
Édes
Energetika:
Szárító
Melegítő
Tudományos kutatások:
.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Aloe vera (Roland)]

# Aloe vera (Roland)

ALOE VERA
Aloe barbadensis
Család: Asphodelaceae (spárgavirágúak)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Lu hui
Hogyan hívják az Ayurvédában: Ghrita kumari
Melyik részeit használjuk: friss levelek, szárított levélnedv, gél a friss levelekből
Hol honos: Dél- és Kelet-Afrika
Elterjedése: Az aloe-k Afrika több régiójában is honosak, de a világ sok meleg klímáján termesztik, többek közt a Közel-Keleten, Dél-Amerikában, Nyugat-Indiában, Floridában és Texas-ban.
Botanikai leírása: Az aloe vera egy szukkulens növény a spárgavirágúak családjából. Erős, fibrózus gyökere és „húsos”, elvékonyodó levelei vannak, amiknek bordázott a pereme. A háromszög formájú levelei tőrózsásan nőnek és akár 13cm hosszúra és 1.3kg-osra is nőhetnek. Egy kifejezetten szívós növény, ami jól tűri a meleg klímát. A virágjai lehetnek pirosak, sárgák, vagy lilák, amiken nincs kehelylevél, a pártája pedig henger formájú, ami hat szűk szegmensre tagolódik. A kifejlett magtokokban pedig sok négyszögletű magot találsz.
Fő alkotóelemek: Antrakinonok, poliszacharidok, prosztaglandinok, tanninok, szteroidok, szerves savak, magnézium, laktát, gyanták, manninok, enzimek, fehérjék, aminosavak, szaponinok, ligninek, lektinek és monokénessav.
Veszélyeztetettség: Az aloe verát iparilag sok helyen termesztik, tehát nem veszélyeztetett növény
Hogyan gyűjtsd: Egy éles késsel vágj le egy érett levelet (legalább 18 hónapos) a növény tövénél. Egy késsel „nyisd fel” a levelet és kanalazd ki a sűrű gélt a levélből. Ezt a gélt mindenképp tárold hűtőben és így pár hétig eláll. Ha szeretnéd, hogy tovább elálljon, tehetsz hozzá bögrénként 500 IU C-vitamint.
Felhasználása:
Az aloe vera legjobban a termékeny, jó vízáteresztő talajt kedveli, bár tolerája a rossz talajt és a kevés árnyékot is. A kevésbé ideális körülmények között növő aloe verák jóval kisebbre fognak nőni, mint azok, amik napos helyen és mészkőben gazdag talajban nőnek. Mivel az aloe vera-k szubtrópusi növények ezért az 5 C foknál alacsonyabb hőmérsékletet nem élik túl.
Több, mint 360 Aloe fajt ismerünk, viszont az A. barbadensis-t használják a legtöbb helyen és ezt a fajt tartjuk a legértékesebbnek a füvészetben. Az Aloe vera neve egyszer az arab alloeh szóbol származik, ami „keserű, fényes anyagot” jelent, a vera pedig a latin versus szóbol, ami „igazat” jelent.
A botanikusok anno tévesen nevezték el Aloe barbadensis-nek, mert azt hitték, hogy Barabadoson honos. Bár rengeteg aloe-t termesztettek a Karib szigetvilágban ugye ezeken e területeken nem volt soha honos, csak éppen a füvészettel együtt az aloe vera híre is elterjedt a nyugati félgömbbön.
Egy időben nagyon népszerű szobanövény és sokat használt népi növény volt, az aloe vera az egyik legrégebb óta gyógyításra és kozmetikai célokra használt növény. Egyiptomban barlangok és sírkamrák falán is találtak aloe vera rajtokat és leiratokat is, amikben arról írnak, hogy gyakran használtak aloe vera-t a különböző balzsamozási gyakorlatokhoz. Még a Kr.e 1750-ben írodott sumér agyagtáblákon is már írnak az aloe vera felhasználásáról. De említik a Papyrus Ebers-ben, ez egy egyiptomi orvosi írás és az Egyptian Book of Remedies-ben is, amit Kr.e 1550 körül írtak. Kleopátra és Nefertiti királynők kedvenc növénye volt kozmetikai célokra, akik friss aloe verával dözsölték végig a bőrüket, mert ez „megtarotta a szépségüket”.
Dioscorides azt írta, hogy az aloe vera hatásos rengeteg dolog kezelésére, mint a bőrproblémák, a szorulás, vagy a vese problémák. Sőt annyira komoly hírneve volt az aloe vera-nak, hogy állítólag Nagy Sándor csak azért foglalta el Madagaszkárt, hogy hozzájusson az ott termesztett aloe vera-khoz. Nagy Sándorhoz hasonlóan Marco Polo és Kolumbusz is ódákat zengtek az aloe vera sebgyógyító hatásairól, amit alkalmaztak is a katonáik sebein.
Bizonyos helyeken úgy is hívták, mint „orvos cserépben”, vagy „a mennyek pálcája” az aloe vera-t sok mitikus dologgal is kapcsolatba hozták. Mexikóban például azért ültettek aloe vera-t a bejárati ajtajuk mellé, mert így, aki belép az otthonukba az jó szándékkal fogja ezt tenni. A Seminole indiánok pedig úgy tartják, hogy a sokak által keresett fiatalság forrása egy nagy mező aloe vera-ból ered.
A történelem során használták gyógyászati és kozmetikai célokra is Kínában, Rómában, Algériában, Marokkóban, Tunéziában és több Arab országban is. Az ősi maják nagyra tartották a „bőr enyhítő” tulajdonságait és szinte napi szinten használták is a bőrük támogatására. 16. századi írások pedig arról szólnak, hogy az Arabok erős hashajtóként használták, egyébként ez volt a legelterjedtebb felhasználása az 1900-as évek elejéig.
A United States Pharmacopoeia-ban (amerikai gyógyszerkönyv) 1820-ban jelent meg az aloe vera, bár először szinte kizárólag csak hashajtóként. Egyébként kifejezetten erős hashajtó, viszont mellette tud okozni erős alhasi görcsöket is. A kora 1900-as évekre egyre népszerűbbek lettek az aloe vera-nál biztonságosabb és megbízhatóbb hashajtók. És bár hashajtóként egyre kevesebbet használták, a kutatók elkezdték megérteni az aloe vera többi hasznos tulajdonságát is a 20. században. 1935-ben sikeresen használták radioaktív égések kezelésére és ezzel hirtelen újra a középpontba került, de mostmár, mint sebgyógyító.
A kutatók több, mint 75 bioaktív alkotó elemet találtak az aloe vera-ban, de úgy hiszik, hogy van még több is, amit eddig még nem fedeztek fel. A legkülönbözőbb dolgokra használjuk az aloe vera-t, ma is sikeresen használjuk hashajtóként, antimikrobiális ágensként, immunerősítésre, bőrápolásra és sebgyógyításra. Az aloe vera természetes Ph-ja 4.3 és ez miatt annyira hatásos bőr- és hajápolási termékekben. Sőt van benne egy aloin nevű vegyület is, ami jóformán egy természetes „naptej”, mert az érkező UV sugarak 30%-át vissza tudja verni. Ezeken kívül még rengeteg népi és klinikai felhasználása van az aloe vera-nak, ami tökéletesen mutatja, hogy mennyire sokoldalú növény.
Külsőleg használták radioaktivitás okozta égések, bőrproblémák, sebek, leégés, fagyégés és krónikus és akut dermatitis kezelésére is. Gyakori hozzávalók az aloe vera „elsősegély” krémekben a magnézium és a szalicilsav, mert ezek szinergisztikusan dolgoznak az aloe vera-val a fájdalom csillaptásában.
Belsőleg ugye használták hashajtóként, menstruáció beindítására, az emésztés támogatására, gyulladás csökkentésre, az anyagcsere kiegyensúlyozására, a vese támogatására kövek esetében, kemoterápia alatt támogatóként és nem olyan régóta, mint antivirális ágens, amivel lassítják a HIV és más vírusok terjedését a testben.
Fontos, hogy a növény különböző részeit más módokon készítjük el és másra is használjuk őket. Gyakran szinonimaként használják az aloe vera különböző részeit, ami sokakat összezavar. Ez azért fontos, mert a boltokban általában 3 különböző részét árulják a növénynek különböző készítményekben. Ezek az aloe levél lé, belső levél lé és az aloe latex.
Az aloe levél lé úgy készül, hogy egy gép az egész levelet lemacerálja, aztán leszűrik az így keletkezett folyadékot, amivel minden nem-oldódó és másodlagos anyagot eltávolítanak. Ennek a folyamatnak a végére egy viszkózus, lészerű folyadék keletkezik, amiben 10 ppm, vagy kevesebb latex van belsőleges használatra és 50ppm, vagy kevesebb kozmetikai használatra.
A belső levél levet úgy készítik, hogy eltüntetik a levél külső, kemény felszínét és lemossák a latexet róla. Aztán mégjobban feldolgozzák a levelet, amiben maradhatnak „pempős részek”, vagy ezeket teljesen ki is szűrhetik. Ehhez valamilyen sűrítő ágenst kevernek és ami így keletkezik azt nevezik „aloe gélnek”. Ebben lehet része az aloe levél lé, vagy lehet, hogy egyáltalán nincs benne.
Végül, az aloe latex az a keserű, sárgás-barna „gyanta”, ami a levél kemény felszíne és a belső, géles parenchyma között található. Ez a latex szivárog a levél kemény részéből, amikor megsérül és amikor kiszárítod, ez lesz a fő rész, amiből a készítményeket készíted. Ez a latex tartalmazza az antrakinonokat, ezek a vegyületek felelősek a hashajtó hatásért. Több irodalom, sőt gyógyszerkönyv is csak „aloe-nek”, vagy „aloe lének” nevezi az aloe latexet, ami sokakat (nem is véletlenül) összezavar, hogy akkor most mit is neveznek minek.
Bár többen próbálták már standardizálni az aloe elnevezéseket, sajnos mai napig nincs egy standard megegyezés abban, hogy melyik részt hogyan lehet nevezni a csomagolásokon. Ez miatt is kifejezetten fontos, hogy csak megbízható forrásból vásárolj aloe termékeket. Sőt egy 1999-es tanulmány szerint minél jobban feldolgozzák az aloe vera-t annál gyengébb lesz a hatása.
Rengeteg kutatást végeztek már az aloe vera hatásaival kapcsolatban a sebgyógyulás gyorsításától kezdve, a fekélyes vastagbélgyulladás kezelésén keresztül a fogakon lerakódó plakkok csökkentéséig.
Egy 2014-es tanulmányban 300 résztvevőt 3db 100 fős csoportra osztottak. Az egyik csoport aloe-t tartalmazó száj öblögetőt kapott, a másik klórhexidin tartalmút, a harmadik pedig sós vizes öblögetőt. Aztán minden résztvevő 4 napon keresztül csak ezt az öblögetőt használták és semmilyen más fizikai módon nem foglalkoztak a plakkokal, tehát nem mostak fogat és nem is használtak fogselymet.
A tanulmány végére megállapították, hogy az aloe vera szájöblögető ugyanannyira hatásos volt, mint a klórhexidines a placebo-val (sós víz) szemben. Ami még talán fontosabb az aloe vera-s csoport nem számolt be azokról a mellékhatásokról (hiperszenzitivitás, fogelszíneződés, toxicitás), amiket a tradicionális szájvizek néha okoznak. Ez a tanulmány is jól mutatja, hogy a természetes növényi anyagok kiválthatják a szintetikus anyagokat. Ez pedig egyre fontosabb lesz, mert ugye manapság egyre csak nő az antibiotikum rezisztencia és egyre fontosabb a jó szájhigiénia is.
Aztán ígéretes eredményeket mutat az aloe vera krónikus pikkelysömör kezelésében is. Egy 1996-os dupla vakos, placebo irányított tanulmányban 60 (18-50 év közötti) enyhe pikkelysömörben szenvedő pácienst két csoportra osztottak. Az első csoport egy tubus kenőcsöt kapott, amiben 0.5% aloe kivonat volt, míg a másik csoport placebo-t. A páciensek 4 héten keresztül, napi 3 alkalommal használták a kenőcsöt és hetente vizsgálták az állapotukat.
A tanulmány végére 25 páciens (a 30-ból = 83,3%), akik az aloe tartalmú kenőcsöt használták gyógyultnak lettek nyilvánítva és a pikkelysömörös bőrrészek jelentős része is eltűnt náluk. A placebo csoportnál viszont csak 2 ember (a 30-ból = 6.6%) gyógyult meg. Ez bizonyította, hogy a hidrofil krémben alkalmazott aloe vera, hatásosabb a placebo-nál és mellékhatása sincs. Úgyhogy konkrétan az aloe vera egy biztonságos alternatív kezelésnek minősül pikkelysömör esetében.
Források:
Foster, S., & Tyler, V.E. (1999). (4th ed.). Binghamton, NY: Haworth Herbal Press.
Gage, D. (1996). Rochester, VT: Healing Arts Press.
Gladstar, R. (2008). Adams, MA: Storey Publishing.
Grieve, M. (1971). . New York: Dover Publications. (Original work published 1931)
Gupta, R.K., Gupta, D., Bhaskar, D. J., Yadav, A., Obaid, K., & Mishra, S. (2014). Preliminary antiplaque efficacy of aloe vera mouthwash on 4 day plaque re-growth model: Randomized control trial. Ethiopian Journal of Health Sciences, 24(2), 139-144. https://doi.org/10.4314/ejhs.v24i2.6
International Aloe Science Council. (2009). Aloe scientific primer. (n.d.). Retrieved from
Kowalchik, C., & Hylton, W. (Eds.). (1998). (2nd ed.). Emmaus, PA: Rodale Press.
Pizzorno, J.E., & Murray, M.T. (2013). (4th ed.). St. Louis, MO: Elsevier Churchill Livingstone.
Ritchason, J. (1995). Pleasant Grove, UT: Woodland Health Books.
Surjushe, A., Vasani, R., & Saple, D.G. (2008). Aloe vera: A short review. Indian Journal of Dermatology, 53(4), 163-166. https://doi.org/10.4103/0019-5154.44785
Syed, T.A., Ahmad, S.A., Holt, A.H., Ahmad, S.A., Ahmad, S.H., & Afzal, M. (1996). Management of psoriasis with aloe vera extract in a hydrophilic cream: A placebo-controlled, double-blind study. Tropical Medicine & International Health, 1(4), 505-509. https://doi.org/10.1046/j.1365-3156.1996.d01-91.x
Tenney, D. (1997). . Pleasant Grove, UT: Woodland Publishing.
Ulbricht, C., Armstrong, J., Basch, E., Basch, S., Bent, S., Dacey, C., … Weissner, W. (2008). An evidence-based systematic review of aloe vera by the Natural Standard Research Collaboration. Journal of Herbal Pharmacotherapy, 7(3-4), 279-323. https://doi.org/10.1080/15228940802153339
Felnőtt dózis:
Külsőleg: Használj annyi levél levet, vagy gélt, amennyi szükséges
Belsőleg: Ha boltban vásárolsz aloe terméket, akkor kövesd a címkére írt utasításokat. A belsőleges készítményeket gyakran úgy standardizálják, hogy 10-30mg hidrociantracént/napi adag tartalmazzanak.
Biztonság:
Az aloe vera erős hashajtó, úgyhogy elővigyázatosan használd belsőleg, ne használd belsőleg 1-2 hétnél tovább. A belsőleges használat fájdalmas görcsökhöz és ugye hasmenéshez vezethet, ami idővel fel is tudja borítani az elektrolit egyensúlyt. Terhes és szoptató nők ne használják az aloe vera-t belsőlegesen. Bár nagyon jó sebgyógyító Staphylococcus fertőzés esetében ne használd, mert a gél le tudja zárni a sebet és ez alatt könnyen elszaporodik a Staphylococcus. Ritkán tud ekcémát és papuláris dermatitist okozni azoknál, akik érzékenyek erre. Azt is leírták, hogy bizonyos sebek gyógyulását lassítja, mint például a császármetszés, tehát ne használd mély, horizontális sebek kezelésére.
Hogyan használd:
por
gél
friss lé (föld feletti részekből)
Hatásai:
fájdalomcsillapító
gyulladásmoduláló
antibakteriális
antivirális
antimikrobilális
keserű
hashajtó
nyákosító
emmenagóg
bőrápoló
sebgyógyító
Íze:
keserű
Energetika:
hűsítő
Tudományos kutatások:[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Amerikai ginzeng (Roland)]

# Amerikai ginzeng (Roland)

AMERIKAI GINSENG
Panax quinquefolius
Család: Araliaceae (aráliafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Xi yang shen
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: gyökér, (nagyon ritkán) levél
Hol honos: Amerikai Északkeleti része
Elterjedése: Nem terjedt el azokon a helyeken kívül, ahol honos
Botanikai leírása: Az amerikai ginseng egy lágyszárú évelő növény, ami kb. 30cm magasra nő. A levélnyélen, tányér alakú összetett levélzete 3 vagy 5 (ez függ a növény korától) levélcsoportból áll, ezeken egyenként 5 levélke van. Az alsó 2 levélke kisebb méretű, mint a felső három. Zöldes-fehér virágzatát rovarok porozzák be ezután jelennek meg csomóban piros bogyós termései. Húsos gyökérzete 5-15 cm kortól függően és nagyjából 2,5 cm vastag.
Fő alkotóelemek: Ginsenozidok, poliszacharidok, szeszkviterpének
Veszélyeztetettség: VESZÉLYEZTETETT NÖVÉNY, VÁSÁROLJ TERMESZTETT FORRÁSBÓL, VAGY HELYETTESÍTSD MÁS NÖVÉNNYEL.
Pár növény, amivel helyettesítheted: eleuthero (Eleutherococcus senticosus), astragalus (Astragalus mongholicus), vagy ashwagandha (Withania somnifera)
Hogyan gyűjtsd: Ne gyűjts amerikai ginzenget, ha éppen Amerikában jársz. Több helyen még a termesztéséhez is engedély szükséges. Csak az 5-6 évnél idősebb növények gyökereit gyűjtik be, a növény korát pedig a levelek (nem a levélkék) számából tudják meghatározni. Azok a növények, amiknek 3 levelük van legalább 5 évesek. Aztán a rizómán lévő „szár sebekből” is meg lehet állapítani a növény korát, mert egy ilyen „seb” keletkezik a rizómán minden évben ősszel, miután elhalnak a föld feletti részek. Tehát az a rizóma, amin 4 „szár seb” van legalább 5 éves. A rizómákat ősszel ássák ki a termesztők, miután a bogyók már megértek, így a virágzó felső részt a földbe tudják ültetni a kiásott rizóma helyére.
Felhasználás
Az amerikai ginseng (Panax quinquefolius) már jóval az európai gyarmatosítók előtt zavartalanul nőtt Észak-Amerika keleti részének nedves, lombhullató erdeiben. Viszonylag lassan nő és a gyökerének ember formája van, ami miatt az irokéz indiánok „garentoguen-nak” nevezték el, ami annyit jelent: „férfi combja”. A ginszeng szívesen nő árnyékos lejtőkön, meszes talajon, vagy juharfák lombkoronája alatt. A latin neve, Panax, a görög „mindent gyógyító” szóból ered, míg a „ginseng” szó a kínai „rénshēn” kifejezésből származik, ami „ember gyökeret” jelent, ez pedig megint csak a gyökér ember formájára utal.
Az indiánok, mint a Cherokee, Seminole, Iroquois és Penobscot közösségek sokféle betegségre használták a ginsenget, például légszomj, fejfájás, emésztési panaszok meddőség, sebek, fülfájás, köhögés, szemfájdalom, étvágytalanság és láz kezelésére is. Bizonyos törzsek az asztma enyhítésére porrá őrölték és égették a gyökeret. A Cherokee hagyományok szerint pedig más gyógynövényes készítmények hatását is fokozta.
Az 1700-as években a ginsenggel elkezdtek nemzetközileg kereskedni, és valódi „ginseng-láz” kezdődött. Az amerikai növény hirtelen nagyon keresetté vált az egész világon, de főleg Kínában, ahol már hiány volt a saját ginsengjükből (Panax ginseng), hiszen ott azt már túlgyűjtötték. Aztán túlzott gyűjtés és az erdőirtás miatt az amerikai ginseng is hamarosan veszélyeztetetté vált.
Sokan összetévesztik az amerikai ginsenget a vad szarszaparillával (Aralia nudicaulis), ami gyakori az erdőkben, de magasabbra nő, és kicsit eltérnek a levélformái. Valószínű, hogy vadon még soha nem láttál ginsenget, és ha egyszer fogsz, akkor csodáld meg és hagyd ott. Sajnos az „orv gyűjtők” számára még mindig nagyon értékes növény, mert kilónként akár 1200 dollárt is fizetnek érte. A növény szára törékeny, ezért könnyen letörik vagy letapossák, és legalább 5-6 évre van szüksége, hogy érett legyen a gyűjtésre – teljesen viszont csak 20 éves korában fejlődik ki. Ezek a tényezők, és a veszélyeztetett státusza miatt, csak felelősen termesztett ginsenget vásárolj.
Az eklektikus gyógyászatban az amerikai ginsenget enyhe nyugtatóként, idegerősítőként, agyi vérszegénységre és idegi eredetű emésztési problémákra használták. A kínai gyógyászatban yin-erősítőként alkalmazták száraz állapotok, mint a szájszárazság, száraz köhögés, asztma, cukorbetegség, fáradtság és gyomorhurut esetén.
A modern füvészek adaptogénként tekintenek az amerikai ginsengre, vagyis olyan növényként, ami növeli a szervezet általános stressztűrő képességét. Az íze édes, enyhén keserű, energetikailag nedvesítő és hűsítő és immunmoduláló, endokrin rendszer kiegyensúlyozó és enyhe stimuláns hatása van. Sokat segít memóriaproblémák és kimerültség, fáradtság vagy energiavesztés esetén. David Winston füvész szerint az amerikai ginszeng a hipotalamusz-hipofízis-mellékvese tengelyre hat, ezzel pedig segít helyreállítani az immunrendszer kimerültségét.
Az amerikai ginszenget a metabolikus szindróma kezelésére is használják, ami jóformán kockázati tényezőknek egy csoportja, ami növeli a cukorbetegség, stroke és szívbetegségek kockázatát. Több kutatás szerint a ginseng csökkenti a vércukorszintet a 2-es típusú cukorbetegségben szenvedőknél. Egy kutatásban például a ginseng használata után csökkent a glükózterhelés utáni vércukorszint. Egy másik, kettős vak, placebo-kontrollált vizsgálat szerint pedig az amerikai ginseng javította az érfalak merevségét és csökkentette a vérnyomást 2-es típusú cukorbetegség és magas vérnyomás esetén.
A ginseng immunrendszert támogató hatását több preklinikai kutatás is alátámasztotta: a Panax quinquefolius gyökere növeli bizonyos immunfunkciókban részt vevő sejtek hatékonyságát. Egy kettős vak, placebo-kontrollált tanulmányban az amerikai ginseng gyökér kivonata egészséges, idős embereknél csökkentette a megfázás vagy influenza kockázatát. Azok közül, akik mégis elkapták a légúti vírust, a ginseng kivonatot szedőknél 55%-kal rövidebb ideig tartottak a tünetek.
Aztán a ginseng kognitív funkciókra gyakorolt hatását is vizsgálták. Egy akut, randomizált, kettős vak, placebo-kontrollált vizsgálatban egy standardizált amerikai ginseng kivonat három dózisa javította a fiatal felnőttek munkamemóriáját. Egy másik kutatás szerint az amerikai ginseng gyökér kivonata javította a skizofréniás betegek munkamemóriáját, így a kutatók arra jutottak, hogy a Panax quinquefolius csökkentheti a skizofrénia gyógyszeres kezelésének mellékhatásait. Egy további vizsgálatban amerikai ginsenget és Ginkgo bilobát használtak 3-17 éves ADHD-s gyerekeknél. Négy hét kezelés után jelentős javulást figyeltek meg az ADHD minden tünetkategóriájában, beleértve a kognitív és viselkedésbeli problémákat is.
Források
Anderson, M.K., & Peterson, S. (n.d.). Plant guide: American ginseng. United States Department of Agriculture and Natural Resources Conservation Service.
Bothwell, J. (2002). UpS list of herbs and analogues. Journal of Medicinal Plant Conservation, Summer 2002, 8-9.
Chen, E., & Hui, C. (2011). HT1001, a proprietary North American ginseng extract, improves working memory in schizophrenia: A double-blind, placebo-controlled study. Phytotherapy Research, 26(8), 1166-1172. https://doi.org/10.1002/ptr.3700
Chevallier, A. (2000). The encyclopedia of herbal medicine. London, United Kingdom: DK Publishing.
Ehrlich, S. (2016). American ginseng. University of Maryland Medical Center. Retrieved from
Ellingwood, F. (1919). American materia medica, therapeutics and pharmacognosy. Sandy, OR: Eclectic Medical Publications. Retrieved from
Grieve, M. (1971). A modern herbal. New York, NY: Dover Publications. (Original work published 1931)
Keville, K. (2000). American ginseng. In R. Gladstar & P. Hirsch (Eds.), Planting the future (pp. 105-110). Rochester, VT: Healing Arts Press.
Lyon, M.R., Cline, J.C., Totosy de Zepetnek, J., Shan, J.J., Pang, P., & Benishin, C. (2001). Effect of the herbal extract combination Panax quinquefolium and Ginkgo biloba on attention-deficit hyperactivity disorder: A pilot study. Journal of Psychiatry and Neuroscience, 26(3), 221-228.
McElhaney, J.E., Goel, V., Toane, B., Hooten, J., & Shan, J.J. (2006). Efficacy of COLD-fX in the prevention of respiratory symptoms in community-dwelling adults: A randomized, double-blinded, placebo controlled trial. Journal of Alternative and Complementary Medicine,12(2), 153-157. https://doi.org/10.1089/acm.2006.12.153
Mucalo, I., Jovanovski, E., Rahelić, D., Božikov, V., Romić, Z., & Vuksan, V. (2013). Effect of American ginseng (Panax quinquefolius L.) on arterial stiffness in subjects with type-2 diabetes and concomitant hypertension. Journal of Ethnopharmacology, 150(1), 148-153. https://doi.org/10.1016/j.jep.2013.08.015
Scholey, A., Ossoukhova, A., Owen, L., Ibarra, A., Pipingas, A., He, K., …Stough, C. (2010). Effects of American ginseng (Panax quinquefolius) on neurocognitive function: An acute randomised, double-blind, placebo-controlled, crossover study. Psychopharmacology, 212(3), 345-356. https://doi.org/10.1007/s00213-010-1964-y
United Plant Savers. (2022). Species at-risk list. Retrieved from
United States Department of Agriculture. (n.d.). Panax quinquefolius L. PLANTS Database. Retrieved from
United States Fish and Wildlife Service. (n.d.). American ginseng: How to determine the age of ginseng plants. Retrieved from
Vuksan, V., Sievenpiper, J.L., Koo, V.Y.Y., Francis, T., Beljan-Zdravkovic, U., Xu, Z., & Vidgen, E. (2000). American ginseng (Panax quinquefolius L) reduces postprandial glycemia in nondiabetic subjects and subjects with type 2 diabetes mellitus. Archives of Internal Medicine, 160(7), 1009-1013. https://doi.org/10.1001/archinte.160.7.1009
Withers, A.S. (2009). Chronicles of border warfare. Carlisle, MA: Applewood Books. (Original work published 1831). Retrieved from
Winston, D., & Maimes, S. (2007). Adaptogens: Herbs for strength, stamina, and stress relief. Rochester, NY: Healing Arts Press.
Felnőtt dózis
Tinktúra: 3-5ml (1:5, 30%) 3-szor/nap
Hosszú főzet: 120ml (1-2 tk. szárított gyökeret főzz 3.5dl vízben) 3-szor/nap
Kapszula: 2500mg 2-szer/nap
Biztonság
Ne használj amerikai ginsenget, ha MAOI-kat, vércukor gyógyszert, vagy immunszuppresszánsokat szedsz. A túl magas dózisok pedig depressziót, idegességet, álmatlanságot és/vagy magas vérnyomást okozhatnak.
Hogyan használd
kapszula
hosszú főzet
tinktúra
Hatások
adaptogén
keserű
vércukorszint csökkentő
immunmoduláns
stimuláns
Íz
édes
enyhén keserű
Energetika
hűsítő
nedvesítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Amerikai viaszbokor (Roland)]

# Amerikai viaszbokor (Roland)

AMERIKAI VIASZBOKOR
Myrica cerifera (syn. Morella cerifera)
Más néven: viaszmirtusz, viaszfa, viaszbogyó, déli viaszbogyó, viaszcserje
Család: Myrticaceae (mirtuszfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: leggyakrabban a gyökér kérge, de használjuk a levelét, a gyümölcsét és a kérgét is
Hol honos: USA déli részei, Karib Szigetek, Közép Amerika
Elterjedése: Nem terjedt el azokon a területeken kívül, ahol honos
Botanikai leírása: Az amerikai viaszbokor egy bokrosan elágazó cserje, ami akár 3-4 méter magasra is megnőhet, a kérge enyhén foltos és szürkés színű. A gyantás levelei simák, ép szélűek és ék-lándzsa alakúak, kb. 5 cm hosszúak és 1 cm szélesek. A színük fényes élénkzöld és erős, aromás illatot árasztanak, ha megdörzsölöd őket. Május körül jelennek meg rajta a kis zöldes virágok, amik aztán kifehérednek és gömb alakú bogyókká alakulnak, amik egy apró fekete magot rejtenek, amit vékony zöldes viaszréteg vesz körül; ezek a bogyók akár 3 évig is megmaradhatnak a növényen.
A gyökere enyhén ívelt, vékony, a kérge szürkésbarna, és belül vörösesbarn.
Fő alkotóelemek: Terpének (α-pinén, taraxeron, taraxerol és myricadiol), a ciklikus diarylheptanoid (myricanon), flavonoidok (pl. myricitrin), tanninok (gallokatekin, epigallokatekin és több észter), gyanták, gumik, fenol vegyületek (gallsav és fenolsav), illóolajok
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: A gyökeret gyűjtsd késő tavasszal, mert ilyenkor vannak benne a legnagyobb koncentrációban az aktív alkotót elemei. Tradicionálisan „ütögetéssel” választják el a kérget a gyökér belsejétől és ezt kiszárítják.
Felhasználás
Az amerikai viaszbokor az Egyesült Államok délkeleti részéről származik, főként Florida félszigetének erdős területein és sós mocsaraiban fordul elő. Hagyományosan az ottani őslakos amerikai törzsek használták különböző problémákra. A Choctaw és a Seminole indiánok például a növény leveleinek és szárainak a főzetét lázcsillapítóként használták, de a Choctaw indiánok ezen kívül a gyökér főzetével öblögettek torokfájás esetén is. A Kusatta törzs a gyökér főzetét, míg a Seminole törzs a levelek főzetét gyomor-bélpanaszokra használták; ez a felhasználás valószínűleg az összehúzó hatására vezethető vissza, ami hasmenés esetén segíthetett sokat. Mivel gyomorproblémákat paraziták is okozhatnak, a Houma törzs féreghajtóként is alkalmazta.
A Seminole és a Mi’kmag törzs fejfájást is kezelt vele: a Seminole indiánok a leveleket, a Mi’kmag törzs pedig a gyökeret használta erre. A Mi’kmag törzs a növény több részét is használta borogatásként bőrgyulladás vagy reumás panaszok esetén is. Bár sok törzsnél az amerikai viaszbokor főként az összehúzó és gyulladáscsökkentő hatásai miatt vált népszerűvé, a Delaware indiánok hagyományosan veseproblémákra és vértisztítóként is alkalmazták, sőt a gyökeret méh- és petefészekpanaszokra szánt készítményekbe is keverték.
Az amerikai viaszbokor a nyugati gyógyászatba az 1700-as évek elején vált ismertté és hamar fontos gyógynövénnyé nőtte ki magát a korai telepesek, majd később a fiziomedikalisták és eklektikus orvosok körében is. A felhasználása nagyrészt az őslakos amerikai hagyományokat követte, így láz és gyulladás, megfázás, hörghurut, hasmenés, vérhas, vastagbélgyulladás és gyenge vérkeringés esetén használták. A tomzonisták különösen az orr, az orrmelléküregek és az emésztőrendszer nyálkahártya kezelésére tartották hasznosnak; az amerikai viaszbokor port már a megfázás legelső jeleinél elkezdték alkalmazni, hogy serkentsék a váladékok kiválasztását. Néhány fiziomedikalista pajzsmirigyproblémák, különösen a golyva kezelésére is használta.
Az eklektikus füvészek, Felter és Lloyd (1898) konkrét felhasználásokat is leírtak: „Bőséges nyákfolyás, a gyomor-bél traktus hurutos állapotai, renyhe hasmenés, tífuszos vérhas, a bőrkeringés renyhesége, telt, elnyomott pulzus. Helyileg és belsőleg is: fájdalmas száj, vérző íny, torokfájás skarlát esetén, amikor a szövetek gyengék és duzzadtak.”
A fiziomedikalista William Cook (1869) megfigyelte, hogy az amerikai viaszbokor serkentő és összehúzó hatása egyensúlyban van és lassan, de kitartóan hat a laza szövetekre. Serkenti a nyál és a nyáktermelést, de az összehúzó hatása nemcsak helyi, hanem szisztémás is lehet. Különbséget tett az akut és tífuszos vérhas között, ahol a növény eltérő hatást fejt ki.
Általában nem ajánlották az amerikai viaszbokrot olyankor, amikor a nyáktermelés eleve hiányos, vagy amikor akut gyulladásos állapotok állnak fenn. Cook (1869) szerint: „Sok esetben nem ajánlott az amerikai viaszbokor használata, például tífusz, tüdőgyulladás és hasonló akut betegségek első és második szakaszában, amikor nem szerencsés a váladékmirigyek lezárása és a légzőnyálkahártyák kiszárítása; akut vérhas, hüvelygyulladás, fehérfolyás, akut vagy krónikus gyomorhurut, fekélyek és száraz sebek esetén is kerüld.”
Az amerikai viaszbokor hatékonyságát a nyugati füvészek már a korai időkben is felismerték, különösen méhvérzés, erős menstruáció, fehérfolyás és méhsüllyedés kezelésére használták. Ma is sokan használják, ha a méh vérkeringésének serkentésére és tónusának fokozására van szükség, különösen akkor, ha vetélés veszélye fenyeget laza szövetek miatt.
Hagyományos és modern füvészek is megfigyelték, hogy a viaszbokor meleg és hideg készítményei különböző hatásokat váltanak ki. Matthew Wood (2009) füvész szerint irányelvként érdemes: „Melegen fogyasztva megfázásra és influenzára, langyosan gyomorra és nyálkahártyára” használni. Forró főzetként, különösen lazító izzasztókkal együtt, a hőt és a vérkeringést a felszín felé irányítja és serkenti az izzadást láz esetén. Hidegfőzetként pedig olyan esetekben tud segíteni, mint a fehérfolyás, torokfájás, illetve gyulladt, vérző íny.
A viaszbokor különböző előkészítési módjai eltérő hatásokat eredményeznek. Főzetként vagy hosszúfőzetként az összehúzó hatása dominál, míg alkoholos kivonatként inkább serkentő hatású. Bizonyos esetekben a kéregpor külsőleg hasznosabb, például bőrfertőzések, gyűrűsféreg és tinea kezelésére, vagy orrba szippantva orrdugulás és lágy polipok ellen.
A viaszbogyók viaszát legtöbbször kifőzték, és gyertyákhoz, vagy pecsétviaszként használták, innen kapta közismert nevét is. Gyógynövényként is alkalmazták: Grieve (1931/1971) feljegyezte, hogy „a viasz kifőzése után maradt víz, ha kivonatként felforralják, biztos gyógyír vérhas ellen”. De a viaszbokor viaszát gyakran használták kenőcsök alapjaként és sebészeti tapaszokban is.
Az amerikai viaszbokor hagyományos felhasználásai ma is megállják a helyüket és ez miatt a nyugati füvészet részévé váltak. Az összehúzó, serkentő, antimikrobiális és gyulladáscsökkentő hatásai miatt a modern füvészek alkalmazzák megfázás, influenza, arcüreggyulladás duzzadt nyálkahártyák, torokfájás, fehérfolyás, valamint gyomor- és bélproblémák, például vastagbélgyulladás, gyomorhurut és hasmenés kezelésére is. Újabb kutatások azt mutatják, hogy a gyulladáscsökkentő hatása rákos sejtek célzott kezelésében és érelmeszesedés megelőzésében is segíthet.
Az amerikai viaszbokor kéregkivonatának májvédő és rákellenes tulajdonságait vizsgátlák Avijit és társai. Megállapították, hogy a fő bioaktív vegyülete, a myrikanon sejtpusztulást idéz elő in vitro HepG2 májráksejteken, ami hasznos lehet májsejtrák és májkárosodás kezelésében. Egy hasonló vizsgálat két további rákos sejtvonalon—PC3 és kisebb mértékben HeLa sejteken—mutatott hatékonyságot, amiben a myrikanon fokozta a kaszpáz-aktivációt és gátolta a rákos sejtek szaporodását az NF-κB és a STAT3 jelátviteli utak gátlásával.
források
Avijit, P., Das, J., Das, S., Samadder, A., & Khuda-Bukhsh, A. (2013a). Anticancer potential of myricanone, a major bioactive component of Myrica cerifera: Novel signaling cascade for accomplishing apoptosis. Journal of Acupuncture and Meridian Studies, 6(4), 188-198. https:/doi.org/10.1016/j.jams.2013.05.00
Avijit, P., Das, S., Das, J., Samadder, A., Bishayee, K., Sadhukhan, R., & Khuda-Bukhsh, A. (2013b). Diarylheptanoid-myricanone isolated from ethanolic extract of Myrica cerifera shows anticancer effects on HeLa and PC3 cell lines: Signalling pathway and drug-DNA interaction. Journal of Integrative Medicine, 11(6), 405-415. https://doi.org/10.3736/jintegrmed2013057
Bastyr University. (2003). Bastyr materia medica [Unpublished document].
Brinker, F. (2001). Herb contraindications and drug interactions (3rd ed.). Sandy, OR: Eclectic Medical Publications.
Cook, W. (1869). The Physiomedical dispensatory. Cincinnati, OH: Wm. H. Cook. Retrieved rom
Easley, T., & Horne, S. (2016). The modern herbal dispensatory: A medicine-making guide. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Felter, H.W. (1922). The Eclectic materia medica, pharmacology and therapeutics. Cincinnati, OH: John K. Scudder. Retrieved from
Felter, H.W., & Lloyd, J.U. (1898). King’s American dispensatory (18th ed.). Cincinnati, OH: Ohio Valley Co. Retrieved from
Godfrey, R.K. (1988). Trees, shrubs, and woody vines of northern Florida and adjacent Georgia and Alabama. Athens, GA: University of Georgia Press.
Grieve, M. (1971). A modern herbal (Vol. 1). New York, NY: Dover Publications. (Original work published 1931)
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Moerman, D. (2009). Native American medicinal plants: An ethnobotanical dictionary. Portland, OR: Timber Press.
Moore, M. (1995). Herbal materia medica (5th ed.). Bisbee, AZ: Southwest School of Botanical Medicine. Retrieved from
Tantaquidgeon, G. (1972). Folk medicine of the Delaware and related Algonkian Indians. Harrisburg, PA: The Pennsylvania Historical and Museum Commission.
Taylor, L.A.P. (1940). Plants used as curatives by certain southeastern tribes. Cambridge, MA: Botanical Museum of Harvard University.
United States Department of Agriculture, Agricultural Research Service. (2021). Myrica cerifera (Myricaceae). Dr. Duke’s phytochemical and ethnobotanical databases. Retrieved from
Wood, M. (2009). The earthwise herbal: A complete guide to New World medicinal plants. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Felnőtt dózis
Kéreg por: 1-4g 3-szor/nap
Tinktúra: 0.25-2ml szárított gyökérkéreg (1:5, 50% alkohol, 10% glicerin) 3-szor/nap
Hideg főzet: 60-120ml (30g szárított gyökérkérget, vagy kérget áztass 1l vízben) 3-szor/nap
Glicerit: 1-3ml szárított gyökérkéreg (1:5) 3-4-szer/nap
Biztonság
A helyi stimuláló hatása miatt ne használd súlyos, akut gyulladások esetében és terhesség alatt sem. A magas és gyakori dózisok pedig hányingert okozhatnak.
Hogyan használd
kapszula
hideg főzet
hosszú főzet
kivonat
glicerit
kenőcs
por
szirup
tinktúra
Hatásai
gyulladás moduláló
vérzéscsillapító
összehúzó
keringést serkentő
izzasztó
Íz
keserű
összehúzó
csípős
Energetika
szárító
melegítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Aranyvessző (Roland)]

# Aranyvessző (Roland)

ARANYVESSZŐ
Solidago spp., including S. odora, S. caesia, S. altissima, S. gigantea, S. canadensis, S. flexicaulis, S. californica, S. rugosa, S. speciosa, S. ohioensis, and S. virgaurea
Hogyan hívjuk másként: aranyistáp aranyos istáp, aranyos istápfű, aranyos ritkaréj, erdei aranyvessző, forrasztófű, gyűrűfű, mezei aranyosvessző, mezei veres gyűrűfű, ritkaréj, Szent Péter botja veres gyűrűfű.
Család: Asteraceae (fészkesvirágúak)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: levelek, gyökér, virágok, egész növény
Hol honos: Több, mint 100 Solidago faj létezik és ezeknek a többsége Észak Amerikában honos, de vannak Európában, Ázsiában, Közép- és Dél Amerikában honos fajok is.
Elterjedése: Az egész világon
Botanikai leírása: Az aranyvessző egy évelő növény, ami akár több évtizedig is élhet. Nagy, sűrű csoportokban nő napos, félárnyékos területeken, ahol nedves és közepesen gazdag tápanyagokban a talaj. Bár azt hozzá kell tenni, hogy az ettől eltérő körülményeket is tolerálja. A leggyakrabban lápos réteken és földeken, patakok, folyók mentén, vagy utak és sínek meletti árkokban nő. De szárazabb területeken is megtalálod, mint például erdők, hegyi prérik, vagy hegyoldalak.
A növények 30 cm és 2 méter magasra nőhet, ez attól függ milyen körülmények között nő. A virágjai élénk sárgák, amik a finoman szőrös szárak végén ülnek. A virágok júliustól októberig nyílnak a hosszú, lehajló bugák egyik oldalán és 10-17 rövid sugárvirágból állnak. A levelek általában 5-12 cm hosszúak, élesen fogazottak, lándzsa alakúak, finoman szőrösek, és három erős ér fut rajtuk. A termései kaszattermések, amiket a szél terjeszt, ritka szőrszálakkal és halvány sörtékkel a végükön.
Fő alkotóelemek: Illóolajok, mint a monoterpén borneol, α-pinén, myrcén, β-pinén, limonén, sabinén és germacrén-D, flavonoidok, mint az astragalin, hiperozid, kaempferol, izokvercetin, kvercetin és rutin, triterpenoid szaponinok, tanninok, fenil glikozidok, poliszacharidok és keserű anyagok.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: A leveleket még a virágzás előtt érdemes begyűjtened, míg a virágzó hajtásokat akkor, amikor a növény már teljes virágzásban van. A felső harmadát vágd le egy napsütéses napon, amikor már nincs harmat vagy esővíz a növényen. A virágszárakat két-három darabos csomókban szárítsd, lefelé lógatva egy hűvös, árnyékos helyen, ahol jár a levegő, de nem éri közvetlen napfény. Akkor száradt ki teljesen, amikor a szárak ropogósak, és a virágfejek pedig már bolyhosak. Vagy a virágzó hajtásokat szárítórácson is száríthatod, szintén árnyékos helyen. A szárított leveleket és virágokat papírzacskókban, hűvös, sötét helyen tárold. A növények egyébként jól tűrik a visszavágást, és újra nőnek, ha a növekedési időszakban vágod vissza őket.
A gyökereket késő ősszel vagy tél elején érdemes begyűjtened, miután a növény elkezd magot hozni. A gyökérzet rizómás és elég kiterjedt lehet. Ha lehet ne ásd ki a növényt, inkább próbáld meg óvatosan kihúzni a talajból, mert így potenciálisan kisebb kárt okozol a környezetnek. A gyökereket alaposan öblítsd le, mosd le az idegen növényi részeket, például más növények gyökereit vagy az aranyvessző szárát, leveleit, elhalt virágait. A gyökereket szárítórácson szárítsd, meleg, jól szellőző helyen, amíg törékenyek nem lesznek, aztán tárold üvegedényben.
Felhasználás
Az aranyvessző különböző fajai a világ szinte minden táján élnek és pont ezért nagyon sok tradicionális gyógyászati rendszernek a részei. A Solidago nemzettségről rengeteget írtak a történelem során és van egy-két dolog, ami szinte az összes írásban megegyezik. A növényt húgyúti, légzőszervi, emésztőrendszeri problémák és sebek kezelésére ajánlják a legtöbbször tradicionálisan és a modern irodalomban is. Ez pedig nem véletlen, mert a növénynek erős összehúzó, antimikrobiális, gyulladás moduláló és stimuláló hatása van.
Különböző kultúrákban használták tradicionálisan sebgyógyítóként. Az észak-amerikai indiánok hagyományában több aranyvesszőfaj virágait és gyökereit is használták. Dr. Enrique Salmón etnobotanikus szerint a Chippewa indiánok a Solidago altissi-t borogatásként alkalmazták, a Cahuilla törzs pedig az S. californica leveleit égési sérülések, sebek és kelések kezelésére használta. A Cherokee indiánok a növény összehúzó és gyulladás moduláló hatását használták rovarcsípésekre, sebekre és duzzanatokra, néha útifűvel (Plantago spp.) kombinálva. Egyébként modern kutatások is vizsgálják már ezeket a hagyományos alkalmazásokat. Egy New York államban végzett tanulmány szerint például a S. canadensis vizes kivonatai jelentős antimikrobiális hatást mutattak Escherichia coli, Streptococcus lactis, Salmonella typhimurium és Staphylococcus aureus ellen.
A sebgyógyító hatását más kultúrák is felfedezték. Skócia szigetein, minta a Skye-on és a Lewis-on, a „fuinseag coille”-t (a S. virgaurea gall neve) egy sebgyógyító kenőcs alapanyagaként használták, olyan növényekkel együtt, mint az orvosi tisztesfű, az orbáncfű és a gyíkfű. Az S. virgaurea egyébként a Brit szigeteken máshol is használták sebgyógyítóként. A neves füvészek, John Gerard és Nicholas Culpeper a 16–17. századi Angliában írtak az aranyvessző vérzéscsillapító és sebfertőtlenítő hatásairól. Culpeper úgy írt róla, hogy „...egyedülálló sebgyógynövény, amit semmi más nem múl felül...”, és a friss, szárított vagy desztillált leveleit, virágait belső és külső sebkezelésre ajánlotta, különösen friss sebekre, vagy régi fekélyekre. Manapság is sok füvész használja erre az aranyvesszőt az összehúzó és antiszeptikus hatásai miatt, bár ezek a fajok már ritkábban kerülnek elő a sebkezelésben. Matthew Wood emlékeztet arra, hogy az S. virgaurea jól alkalmazható régi, gyulladt, gennyes vagy üszkös sebek hűtésére és stimulálására.
A másik fő szervrendszer, amit az aranyvesszővel támogatni tudsz, az a húgyúti rendszer a növény tonizáló, antimikrobiális, gyulladáscsökkentő és vízhajtó hatásai miatt. Több észak-amerikai indián törzs is használta a különböző aranyvesszőfajokat húgyúti problémákra. A Cherokee füvész J.T. Garrett szerint például az S. odora-t vízhajtóként használták vesekő és ödéma ellen, míg a Lumbee törzs hagyományosan az S. canadensis virágából készült teát használta különféle húgyhólyag- és veseproblémákra. Ezek a felhasználási módok visszaköszönnek Európa és az Egyesült Királyság történelmi és modern gyógynövényes írásaiban is, ahol az őshonos S. virgaurea az egyik leginkább használt faj. Culpeper szerint ez a faj Vénusz uralma alatt áll, ami szerinte különleges hatást gyakorol a vesékre és a hólyagra; erős vízhajtó hatását „...bőséges vizelet kiváltására...” ajánlotta, ami megkönnyíti a húgy és vesekövek távozását.
A modern brit füvészek rámutatnak, hogy az S. virgaurea gyulladás moduláló és antimikrobiális hatása segít a húgyúti problémák, például húgyúti fertőzések és vesegyulladás kezelésében. Weiss és Fintelmann szerint ha megfelelő mennyisgű folyadékkal folyadékkal használod, akkor az S. virgaurea görcsoldóként hat a húgyúti simaizmokra, amivel enyhíti a gyulladásos húgyúti betegségekkel járó görcsöket, fájdalmat és gyulladást, például hólyaghurut esetén. Menzies-Trull, egy brit füvész, aki az amerikai fiziomedikalista rendszert követi, kiemeli, hogy a Solidago fajok minden nyálkahártyára, így a húgyúti rendszerben is antiszeptikus és összehúzó hatást fejtenek ki. Kiemeli, hogy ez a növény serkentő, eliminatív és tonizáló hatású, ennek köszönhetően fokozza a véráramlást a vesékben, növeli a glomeruláris filtrációt, ezáltal segíti a belső szervek „tisztulását”. A.W. és L.R. Priest szerint az S. virgaurea elősegíti a vizelet kiválasztását olyan esetekben, amikor csak kevés vizelet termelődik.
Az eklektikus gyógyászatban szintén gyakran használták az S. odora-t a húgyutak támogatására. Az eklektikus gyógyítók nagyra tartották ezt a növényt és a német hagyományokban is elterjedt volt a vesebetegségek kezelésére, amikor sötét, kevés vizelet termelődött, vagy a vizelés fájdalmas, nehézkes és üledékes volt. Az eklektikusok úgy tartották, hogy az S. odora akut vagy krónikus vesegyulladás (nephritis), hólyagfekély és ödémát okozó húgyúti elzáródás esetén is használható, de csak a betegség típusától függően, ami azt jelzi, hogy nem minden esetben tartották megfelelőnek.
A modern nyugati gyógynövényes források továbbra is nagyra tartják a Solidago fajokat húgyúti rendszer támogatásában az enyhén stimuláló, tonizáló, összehúzó, antimikrobiális és vízhajtó hatásaik miatt. Wood szerint különösen hosszú ideig tartó betegség vagy pszichés stressz után érdemes használni, amikor a vesék már nem képesek megfelelően feldolgozni a betegségek során felhalmozódott méreganyagokat (vese kimerültség), és a növény segít a nagyobb fehérjemolekulák kiválasztásában is.
Aztán a felső légutak támogatására is használták mind az amerikai, mind az európai gyógyászatban is. Itt is főleg a nyálkahártyákra gyakorolt összehúzó, enyhén stimuláló és antimikrobiális hatásai miatt tud sokat segíteni. Garrett említi, hogy a Cherokee indiánok torokfájás és súlyos megfázás esetén használták az aranyvesszőt, míg a Lumbee-k hagyományosan torokgyík ellen itták a növényből készült teát. A növény tonizáló, enyhén szárító és stimuláló hatása miatt védi a felső légutakat allergiaszezonban is. Wood (2008) szerint a Solidago különösen akkor hatékony, „ha az allergiák vörös kötőhártyával, könnyes szemmel és viszkető orral járnak, sőt, macskaszőr-allergiára is specifikus gyógynövény”.
Fontos, hogy az őszi allergiákat valójában nem a Solidago fajok okozzák. Az aranyvessző pollenjének nagy és nehéz részecskéi vannak, amiket a szél nem képes terjeszteni; az őszi légúti allergiákat leginkább a parlagfű váltja ki, amik nagyjából ugyanakkor virágzik, mint az aranyvesső. Sok füvész szerint a légúti nyálkahártyára gyakorolt tonizáló és szárító hatásával segít a legtöbbet az allergiás tüneteken, sőt támogatja a test kiválasztó funkcióit a húgyutakon és a bőrön keresztül is. A tonizáló és szárító hatás miatt ajánlja a Brit Gyógyszerkönyv az aranyvesszőt, kifejezetten az S. virgaurea és S. canadensis fajokat, orrgarat-hurut és krónikus arcüreggyulladás esetén.
Az utolsó nagy szervrendszer, amit több kultúrában is tradicionálisan támogatnak az aranyvesszővel, az az emésztőrendszer. Mint a bőr, légző és húgyúti rendszerek esetében, az emésztőrendszerben is a legtöbbet az összehúzó és tonizáló hatása miatt segít. De az illóolaj-tartalma miatt pedig antimikrobiális és gázhatjó hatásai is vannak, amik szintén támogatják az emésztőrendszert. Az irokéz indiánok az S. canadensis gyökereit és virágait emésztési problémák kezelésére használták, míg az S. juncea virágának a főzetét hánytatóként, a leveleit pedig émelygés ellen alkalmazták. A Lumbee füvészek a levelekkel bélproblémákat kezeltek, kólika esetén pedig a levelek és virágos hajtások kombinációját használták. Gladys Tantaquidgeon említi, hogy a Delaware indiánok az S. juncea levelét, akár rágva, akár teaként, hasmenés esetén alkalmazták.
Ahogy korábban olvastad, az eklektikus orvosok is nagyra tartották az aranyvesszőt, és ők is használták az emésztőrendszer támogatására különösen az S. odora faját, az enyhén serkentő és gázhajtó hatása miatt. Úgy találták, hogy csecsemő kólika és haspuffadás esetén és gyomorrontás, gyomorgörcsök és hányás kezelésében is hasznos, gyermekek és felnőttek esetében egyaránt. Grieve az S. odora.t az összehúzó hatása miatt vérhas és bélfekély kezelésére, valamint enyhe hashajtóként használta. Ez egy nagyon érdekes jelenség, amit amfoter (ellentétes) hatásnak nevezünk, mert ugye az összehúzó hatása miatt segít csillapítani a hasmenést, de a keserű hatása miatt pedig képes meg is indítani a bélmozgásokat.
Több közép- és dél-amerikai Solidago fajt, például az S. microglossa-t és az S. chilensi-ts, is használják hagyományosan az emésztőrendszer támogatására. Az S. chilensis-t például Dél-Amerikában széles körben használják gyomorfekély és hasonló emésztőrendszeri problémák esetében. Egy nemrégiben végzett vizsgálat kimutatta, hogy az S. chilensis vizes kivonata gyomorvédő hatást fejt ki, amikor patkányoknak alkohol által kiváltott gyomorfekélyre alkalmazták. Az S. microglossa brazil faj pedig májvédő és antioxidáns hatású is.
Források
Apáti, P., Szentmihályi, K., Kristó, Sz.T., Papp, I., Vinkler, P., Szoke, É, & Kéry, Á. (2003). Herbal remedies of Solidago—correlation of phytochemical characteristics and antioxidative properties. Journal of Pharmaceutical and Biomedical Analysis, 32(4-5), 1045-1053.
Barker, J. (2001). The medicinal flora of Britain and Northwestern Europe. Winter Press.
Blumenthal, M., Goldberg, A., Brinckmann, J., (Eds.). (2000). Herbal medicine: Expanded Commission E monographs. Integrative Medicine Communications.
Boughman, A.L., & Oxendine, L.O. (2003). Herbal remedies of the Lumbee Indians. McFarland & Company.
Bucciarelli, A., Minetti, A., Milczakowskyg, C., & Skliar, M. (2010). Evaluation of gastroprotective activity and acute toxicity of Solidago chilensis Meyen (Asteraceae). Pharmaceutical Biology, 48(9), 1025-1030.
Cook, W. (1869). The Physiomedical dispensatory.
Culpeper, N. (1995). Culpeper’s complete herbal and English physician enlarged. Wordsworth Editions.
Darwin, T. (2004). The Scots herbal: The plant lore of Scotland. Mercat Press.
Ehrlich, S.D. (2015). Goldenrod. University of Maryland Medical Center.
Ellingwood, F. (1919). The American materia medica, therapeutics, and pharmacognosy.
Felter, H.W. & Lloyd, J.U. (1898). King’s American dispensatory.
Flora of North America. (n.d.). Solidago.
Foster, S., & Duke, J. (2014). Peterson field guide to medicinal plants and herbs of eastern and central North America. Houghton Mifflin Harcourt Publishing Company.
Frey, F.M., & Meyers, R. (2010). Antibacterial activity of traditional medicinal plants used by Haudenosaunee peoples of New York state. BMC Complementary and Alternative Medicine, 10(64). https://doi/org/10.1186/1472-6882-10-64
Garrett, J.T. (2003). The Cherokee herbal: Native plant medicine from the four directions. Bear & Company.
Grieve, M. (1971). A modern herbal (vol. 1 A-H): The medicinal, culinary, cosmetic and economic properties, cultivation and folk-lore of herbs, grasses, fungi, shrubs & trees with their modern scientific uses. Dover Publications.
Hill, J. (1812). The family herbal.
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism. Healing Arts Press.
Karpavičienė, B., Radušienė, J., & Viltrakytė, J. (2015). Distribution of two invasive goldenrod species Solidago canadensis and S. gigantea in Lithuania. Botanica Lithuania, 21(2).
Karpavičienė, B. & Radušienė, J. (2016). Morphological and anatomical characterization of Solidago × niederederi and other sympatric Solidago species. Weed Science, 64(1), 61-70.
Kalemba, D. (1998). Constituents of the essential oil of Solidago virgaurea, L. Flavor and Fragrance Journal, 13(6), 373-376.
Menzies-Trull, C. (2013). Herbal medicine: Keys to Physiomedicalism including pharmacopoeia (2nd ed.). Faculty of Physiomedical Herbal Medicine Publications.
Mohlenbrock, R.H. (2002). Vascular flora of Illinois. Southern Illinois University Press.
Morel, A.F., Dias, G.O., Porta, C., Simionatto, E., Stucker, C.Z., & Dalcol, I.I. (2006). Antimicrobial activity of extractives of Solidago microglossa. Fitoterapia, 77(6), 453-455.
Pavek, P.L.S. (2011). Plant guide for Canada goldenrod (Solidago canadensis). USDA Natural Resources Conservation Service.
Priest, A.W., & Priest, L.R. (1982). Herbal medication: A clinical and dispensary handbook. L.N. Fowler & Co..
Sabir, S.M., Ahmad, S.D., Hamid, A., Khan, M.Q., Athayde, M.L., Santos, D.B., Boligon, A.A., & Rocha, J.B.T. (2012). Antioxidant and hepatoprotective activity of ethanolic extract of leaves of Solidago microglossa containing polyphenolic compounds. Food Chemistry, 131(3), 741-747.
Salmón, E. (2020). Iwígara. Timber Press.
Schatzle, M., Agathos, M., & Breit, R. (1998). Allergic contact dermatitis from goldenrod (Herba solidaginis) after systemic administration. Contact Dermatitis, 39(5), 271-272.
Tantaquidgeon, G. (2001). Folk medicine of the Delaware and related Algonkian Indians. Commonwealth of Pennsylvania.
Weber, E. (2001). Current and potential ranges of three exotic goldenrods (Solidago) in Europe. Conservation Biology, 15(1), 122-128.
Weed, S. (2006). Glorious goldenrod.
Weiss, R.F., & Fintelmann, V. (2000). Herbal medicine (2nd ed.). Thieme.
Werner, P.A., Bradbury, I.K., & Gross, R.S. (1980). The biology of Canadian weeds. 45. Solidago canadensis L. Canadian Journal of Plant Science, 60, 1393-1409.
Wood, M. (2008). The earthwise herbal: A complete guide to old world medicinal plants. North Atlantic Books.
Woodward, M. (1964). Gerard’s herball: The essence thereof distilled by Marcus Woodward from the edition of Th. Johnson, 1636. Spring Books.
Felnőtt dózis
Az ajánlott dózis szerzőtől, betegségtől és kortól függően eltér. A vízhajtó és húgyuti erősítő hatásait a petrezselymes víz felerősíti. Az emésztőrendszer kezelésére főleg a leveleket használjuk. A virágokból pedig főként tinktúrát készítünk, ha légzőrendszeri, vagy vese problémákat szeretnénk kezelni.
Szárított növény: 6-12g/nap
Tea: 1 bögre (2-3 tk. szárított növényt áztass 250ml vízben) 3-szor/nap
Tinktúra: 2-4ml (1:5, 40%)
Kivonat: 4ml (1:1, 25%)
Biztonság
Az aranyvesszőt hagyományosan csecsemőknek, gyerekeknek és időseknek is adták. A Solidago fajok nem okoznak szezonális felső légúti allergiát, bár ezt sokan állítják, ezt a vele egyidejűleg virágzó parlagfű (Ambrosia spp.) pollenje váltja ki a legtöbb esetben. Viszont előfordult már allergiás kontakt dermatitisz aranyvessző használata után, ami egyeseknél érintés vagy fogyasztás után kialakulhat. Azok, akik érzékenyek a fészkesvirágúakra kerüljék az aranyvesszőt.
Nem végeztek még kutatásokat az aranyvessző és a gyógyszertári gyógyszerek közötti kölcsönhatásokról. Elméletileg viszont kölcsönhatásba léphet más vízhajtókkal (mert ezeknek a hatása összeadódhat), lítiumsókkal (mert a vízhajtó hatás miatt a lítium szintje emelkedhet a vérben), vagy más, a vesén keresztül feldolgozott gyógyszerekkel. Fontos, hogy bár a Solidago fajok sok esetben támogathatják a húgyúti és veseműködést, ha akut vesebetegség vagy veseelégtelenség áll fenn, inkább ne használd. Ha pedig vérnyomás problémáid vannak, szintén érdemes körültekintően használnod a vízhajtó hatású gyógynövényeket.
Hogyan használd
kivonat
főzet
kenőcs
borogatás
tinktúra
Hatásai
antimikrobiális
antiszeptikus
görcsoldó
összehúzó
gázhajtó
kolagóg
izzasztó
vízhajtó
vérzés csillapító
Íze
aromás
keserű
csípős
édes
Energetika
hűsítő
lazító
melegítő
tonizáló
(ugye amfoter (ellentétes hatású) a növény energetikailag is)
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Argán (Roland)]

# Argán (Roland)

ARGÁN
Argania spinosa
Család: Sapotaceae (vajfafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: Argan
Melyik részeit használjuk: mag/magolaj
Hol honos: Marokkó és Algéria
Elterjedése: Nem terjedt el azokon a helyeken kívül, ahol honos
Botanikai leírása: Az argánfa egy szúrós, örökzöld növény, ami akár 8–10 méter magasra is megnő és 200–250 évig is élhet. A levelei kicsik, mindössze 2 cm hosszúak és 8 mm szélesek, szőrtelenek, kemények és bőrszerűek. Csoportokban nőnek, alakjuk hosszúkás-spatulás vagy fordított lándzsa alakú. A virágai hónalji csoportokban helyezkednek el, 5 mm szélesek, zöldes-sárgák, harang alakú pártával és öt mély karéjjal. Minden virágnál két fellevél található. Az argánfa általában május és június között virágzik, de aszályos időszakokban ez változhat.
A gyümölcse vastag héjú, éretlenül zöld, éretten sárga. A húsa keserű és ragacsos, a belső rétegek (mezokarpium és endokarpium) pedig latexet tartalmaznak. Egy gyümölcsben 1–3 dió található, amik oválisak, barnák, kemény héjúak, és 1–3 mandula alakú mag fejlődik bennük. Az argánfát „marokkói vasfának” is nevezik, mert kifejezetten kemény a fája, a rovarok számára áthatolhatatlan, és csoportosan vagy összefonódott szárakkal nő. A fő törzsének a kerülete, akár 6 méter is lehet.
Ez a fa rendkívül jól alkalmazkodott a száraz környezethez. Híres arról, hogy súlyos aszályos években képes nyugalmi állapotba kerülni. Ilyenkor lehullatja az összes levelét, hogy energiát spóroljon, majd újra lombosodik, amint elegendő nedvességet érzékel a környezetében. Ez a tulajdonsága teszi az argánfát az aszályos ökoszisztémák túlélő mesterévé.
Fő alkotóelemek: Az argánolajban olyan vegyületek vannak, mint a triacylglicerolok, zsírsavak (sztearátsav, oleátsav, památsav és linolsav), triterpének (szkvalén), E-vitamin, karotenoidok és fenol vegyületek (tyrosolsav, vaníliasav és ferulsav)
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztett
Hogyan gyűjtik: Az argánfa 5–6 éves korában kezd gyümölcsöt teremni, és kb. 60 éves korában hozza a legtöbb termést. A betakarítás csúcspontja általában július és augusztus között van, de ha a fa ősszel másodszor is virágzik, a betakarítás egészen októberig elhúzódhat. Az argánfát a kecskék is nagyon szeretik: rendszeresen felmásznak rá, hogy megegyék a leveleket és a gyümölcsöket. Régen gyakran gyűjtötték a kecskék vagy tevék által megevett gyümölcsből visszaöklendezett magokat, de manapság inkább a fa alatt lehullott terméseket szedik össze.
Tradicionálisan az argánolaj készítése az amazigh nők feladata volt. Először leszedik a friss vagy szárított gyümölcs héját, hogy hozzáférjenek a dióhoz. Miután kiszedték a diót, két kő között összetörik, hogy hozzáférjenek a magokhoz, amikből aztán az olajat készítik. A magokat agyagedényben a napon szárítják, majd egy hagyományos kézi kőmalomban őrlik péppé. Ezután langyos vizet öntenek hozzá, és kézzel addig keverik, amíg olajat nem nyernek belőle. A hagyományos módszerrel készült olajat sóval tartósítják.
Ez a folyamat kb. 10 órát vesz igénybe, ahhoz hogy 1 liter olajat nyerjenek. A mechanikus préselés egyszerűbbé és gyorsabbá tette az eljárást: egyetlen személy akár 4–6 litert is előállíthat 13 óra alatt. Ennek ellenére a hagyományos módszert még mindig sokan alkalmazzák. Az ipari gyártásban, főleg kozmetikai célra, oldószeres kivonást használnak: ilyenkor zsíroldó oldószereket, például kloroformot vagy acetont használnak az olaj kinyeréséhez.
Felhasználás
Az argánfa az egyik legjobb példa arra, hogyan kapcsolódnak szorosan egymáshoz az emberek és a növények. Ez az endemikus faj kizárólag Marokkó közép-déli Atlasz-hegységében található és évszázadok óta használják gyógynövényként, alapélelmiszerként, kozmetikumként, takarmányként és tüzelőanyagként. Az „argán” név az amazigh „arjân” szóból ered, ami „korlátozott térbe zárt”-at jelent, ez a fa szűk földrajzi elterjedésére utal. Az Argania spinosa a Sapotaceae család egyetlen ismert mediterrán faja.
Az argánfa eredete egészen a Paleogén időszakik nyúlik vissza. A jégkorszak óta folyamatosan csökken az elterjedése, bár Észak-Afrika nagy részén 80 millió évig gyakori faj volt. Először Ibn al-Bayṭār andalúz botanikus írt az argánfáról a 11. században.
Az argánfa mélyre futó gyökerei segítik a talaj vízbefogadását, feltöltik a talajvíz készleteit, és stabilizálják a talajt, így megakadályozzák az eróziót és a sivatagosodást. A lehulló gyümölcsei és levelei pedig termékennyé teszik a talajt, amit árpa vagy búza termesztésére használnak az argánfák árnyékában. Viszont az argánerdők (arganeraies) állapota az utóbbi évtizedekben romlott: hosszan tartó aszályok, csökkenő gyümölcstermés, nehéz csírázás, túllegeltetés és a fa tüzelőanyagként való felhasználása is hozzájárult ehhez.
Az újratelepítés nehézkes, mivel a magok túlzott gyűjtése miatt kevés marad ahhoz, hogy új fák nőjenek belőlük. A sarjaztatás (coppicing) módszere az érett argánfák megújítására viszont megoldást nyújthat. Egy marokkói kutatás szerint a nehezebb diók és vékonyabb exokarp kedveznek a csírázásnak, így ezek is segíthetnek az újratelepítési kísérletekben.
Az argánfa jelentősége miatt számos védelmi intézkedést vezettek be. Egy 1925-ös „dahir” (hagyományos vidéki törvény) szabályozza a betakarítást, a tüzelőanyagként való felhasználást és a legeltetési jogokat. Ma az argánerdők általában állami tulajdonban vannak, de a betakarítási jogokat helyi közösségek kapják, amit szokásjog szabályoz.
Az argánerdők pusztulása, az ebből eredő eróziós és sivatagosodási problémák, az argánolaj hagyományos felhasználása és gyógyászati kutatásai egy speciális fajvédelmi politika kidolgozására ösztönözték a hatóságokat. A fenntartható fejlődés „hármas nyereség” modellje a vidéki gazdaság élénkítését, az argánfák újratelepítését és női vezetésű szövetkezetek létrehozását szorgalmazta. Például a Targanine hálózatot 1996-ban hozták létre, hogy oktassák a helyi lakosokat az argánfa védelméről, és segítsék őket az argánolaj hagyományos előállításának megszervezésében és kereskedelmének fejlesztésében.
Az argánfa az egyik legjobb példa arra, hogy az ökoszisztéma védelme, a szegénység enyhítése és a fenntartható fejlődés hogyan kapcsolódhat össze. A kutatók remélik, hogy a megfelelő betakarítási és feldolgozási módszerek és a környezetvédelem biztosítja majd, hogy a fa generációkon át fenntartható forrást nyújtson a vidéki lakosságnak és az argánfák is fennmaradhassanak. Az argánfa biokulturális jelentősége hatalmas, és megmutatja, hogy az emberek és a természet közötti kapcsolat alapvető mindkettő fennmaradásához.
Az argánolaj, amit már több mint 900 éve használnak, az argánfa legfontosabb anyaga a füvészetben. Tradicionálisan erősítőnek, gyulladáscsökkentőnek, májvédőnek és epetermelést serkentnek tartják, és prediabétesz esetén is ajánlják. Az Amazigh közösségben az argánolaj az étrend szerves része. Külsőleg pattanások, bárányhimlő hegei, vágások, égési sérülések, striák (különösen terhesség után), zsíros, száraz vagy öregedő bőr ápolására is használják. Emellett bőrregenerálóként, bőrpuhítóként, a haj fényének és egészségének fokozására, valamint a törékeny körmök megerősítésére is hasznos.
Az argánfa tradicionális felhasználásainak a tudományos vizsgálata több mint 35 éve folyik. Bár sok tradicionális felhasználást még nem vizsgáltak, néhány új, ígéretes felhasználási terület is felmerült a kutatókban, amik túlmutatnak a hagyományos gyógynövényhasználaton.
Az argánolaj antioxidáns tokoferol-tartalma kétszerese az olívaolajénak: az argánolajban 620 mg/kg, míg az olívaolajban 320 mg/kg van. Ez miatt a magas tokoferol-tartalom miatt sokak szerint az argánolaj még értékesebb, mint az olivaolaj. Emellett az argánolaj gazdag szkvalénben, aminek antikarcinogén hatása van. Az argánolaj gyulladáscsökkentő, antioxidáns és érelmeszesedés-gátló hatásait in vitro és in vivo vizsgálatokban is kimutatták, és ezek alapján azt írják, hogy a rendszeres fogyasztása pozitív hatással lehet rák, magas koleszterinszint, szívbetegségek és elhízás esetén. De további klinikai vizsgálatokra van szükség, ezzel kapcsolatban.
Az argánolajat ma már széles körben használják kozmetikumok alapanyagaként. A nemzetközi népszerűsége a tradicionális felhasználásokon alapul, például az öregedésgátló, hidratáló és faggyúszabályzó hatásait is mind alkalmazták tradicionálisan. Tudományos kutatások szerint az argánolaj négy hét használat után jelentősen csökkenti a bőr faggyútermelését, és javítja a zsíros bőr megjelenését.
Egy Boucetta és társai által végzett tanulmányban (2014) kimutatták, hogy az argánolaj egyértelműen javítja a bőr hidratációját, akár külsőleg, akár belsőleg alkalmazzák posztmenopauza alatt. A kutatás 60 napja alatt a résztvevőknél semmilyen mellékhatást nem észleltek. Sőt, a kutatók megállapították, hogy az argánolaj pozitív hatással volt a résztvevők általános egészségére, és úgy vélik, hogy különösen hasznos lehet a posztmenopauza időszakában.
Az argánolaj antivirális hatásait is bizonyították, főleg az olajpréselés melléktermékeként keletkező „préspogácsákban.” Ezeket a pogácsákat hagyományosan takarmányként használják, de a kutatások szerint az arganin C nevű vegyület, ami ezekben található, ígéretes alapanyag lehet új antivirális szerek kifejlesztéséhez (Chafchaouni-Moussaoui et al., 2013). Egy másik kutatás szerint az argán gyümölcshúsának kámfortartalma hatékony rovarriasztóként működhet (Harhar et al., 2010).
Az argánolajat gyakran nyersen fogyasztják, például úgy, hogy kenyeret mártogatnak bele. Bár főzésre is alkalmas, hosszú ideig nem ajánlott sütni. Az egyik legfinomabb felhasználási módja az amlou, egy édes, diós ízű krém, amit Marokkó-szerte ismernek és nagyra becsülnek, különösen az Amazigh közösségekben. Az elkészítése régiónként változik, de általában argánolaj, mandulavaj és méz keverékéből készül. Más régiókban a bsis nevű keverék is népszerű, amit árpalisztből, argánolajból és mézből készítenek. A bsist gyakran adják gyerekeknek, mert kifejezetten tápláló (Bellakhdar, 1997; Nabbouti et al., 2014).
Kevés információ áll rendelkezésre arról, hogy az Ayurvédában hogyan használják az argánt. Az eddigi adatok szerint vata egyensúlyzavar esetén ajánlják, ami száraz, érdes bőrt, ráncokat, fáradtságot, szorongást, székrekedést és göndör hajat okozhat. Pitta egyensúlyzavar esetén is alkalmazzák, például bőrgyulladások, akné, kelések, foltok, mikrobiális fertőzések és emésztési problémák enyhítésére.
Az argánolaj hidratáló és öregedésgátló hatásai miatt világszerte népszerű alapanyag lett a kozmetikai iparban. Az exportára literenként meghaladja a 400 amerikai dollárt, és leginkább Európában, Japánban és az Egyesült Államokban keresett.
Manapság sokan dolgoznak az Argania spinosa védelmén és fennmaradásán, de a faj jövője több tényezőtől is függ. Egyértelmű, hogy az rengeteg előnyös hatása van az argánolajnak, és nemcsak kulturális örökségként, hanem környezetvédelmi szempontból is felbecsülhetetlen értékű.
Források
Argan oil. (2020). Retrieved from
Bellakhdar, J. (1997). La pharmacopée Marocaine traditionnelle: Médecine arabe ancienne et savoirs populaires. Paris, France: IBIS Press.
Boucetta, K.Q., Charrouf, Z., Derouiche, A., Rahali, Y., & Bensouda, Y. (2014). Skin hydration in postmenopausal women: Argan oil benefit with oral and/or topical use. Przeglad Menopauzalny, 13(5), 280-288. https://doi.org/10.5114/pm.2014.46470
Chafchaouni-Moussaoui, I., Charrouf, Z., & Guillaume, D. (2013). Triterpenoids from Argania spinosa: 20 years of research. Natural Product Communications, 8(1), 43–46. https://doi.org/10.1177/1934578X1300800110
Charrouf, Z. (1995). L’arganier, patrimoine Marocain et mondial a sauvegarder et a proteger; Mini-revue sur la composition chimique et sur les essais de valorisation [The argan tree, Moroccan and world heritage to be safeguarded and protected; Mini-review on chemical composition and recovery tests]. Al Biruniya Revue Marocaine de Pharmacognosie, 2, 119-126.
Charrouf, Z., & Guillaume, D. (1999). Ethnoeconomical, ethnomedical, and phytochemical study of Argania spinosa (L.) Skeels. Journal of Ethnopharmacology, 67(1), 7–14. https://doi.org/10.1016/s0378-8741(98)00228-1
Charrouf, Z., & Guillaume, M. (2011). Rebirth of the argan tree or, how to stop the desert while giving a future to Amazigh women in Morocco. In R.N. Harpelle & B. Muirhead (Eds.), Long term solutions in a short term world: Canada and research development (pp. 71 -86). Waterloo, Canada: Wilfrid Laurier University Press.
Charrouf, Z., & Guillaume, D. (2014). Argan oil, the 35-years-of-research product. European Journal of Lipid and Technology, 116(10), 1316-1321. https://doi.org/10.1002/ejlt.201400261
Cherki, M., Berrougui, H., Drissi, A., Adlouni, A., & Khalil, A. (2006). Argan oil: Which benefits on cardiovascular diseases? Pharmacological Research, 54(1), 1-5. https://doi.org/10.1016/j.phrs.2006.02.004
Dobrev, H. (2007). Clinical and instrumental study of the efficacy of a new sebum control cream. Journal of Cosmetic Dermatology, 6(2), 113–118. https://doi.org/10.1111/j.1473-2165.2007.00306.x
Dossa, Z. (2011). Cooperatives: A development strategy? An analysis of argan oil cooperatives in southwest Morocco. Euricse Working Paper, 29(12), 1-15. https:/doi.org/10.2139/ssrn.2018898
El Monfalouti, H., Guillaume, D., Denhez, C., & Charrouf, Z. (2010). Therapeutic potential of argan oil: A review. Journal of Pharmacy and Pharmacology, 62(12), 1669-1675. https://doi.org/10.1111/j.2042-7158.2010.01190.x
Guillaume, D., & Charrouf, Z. (2011). Argan oil. Alternative Medicine Review, 16(3), 275-279.
Harhar, H., Gharby, S., Ghanmi, M., El Monfalouti, H., Guillaume, D., & Charrouf, Z. (2010). Composition of the essential oil of Argania spinosa (Sapotaceae) fruit pulp. Natural Product Communications, 5(6), 935–936. https://doi.org/10.1177/1934578X1000500626
International Union for Conservation of Nature. (2021). IUCN red list of threatened species version 2020-3. Retrieved from
Kechebar, M.S.A., Karoune, S., Belhamra, M., & Rahmoune, C. (2013). Characterization of the argan tree of southwestern Algeria. International Journal of Current Microbiology and Applied Sciences, 2(6), 117-126.
Khallouki, F., Spiegelhalder, B., Bartsch, H., & Owen, R.W. (2005). Secondary metabolites of the argan tree (Morocco) may have disease prevention properties. African Journal of Biotechnology, 4(5), 3811-3388.
Khallouki, F., Younos, C., Soulimani, R., Oster, T., Charrouf, Z., Spiegelhalder, B., … Owen, R.W. (2003). Consumption of argan oil (Morocco) with its unique profile of fatty acids, tocopherols, squalene, sterols and phenolic compounds should confer valuable cancer chemopreventive effects. European Journal of Cancer Prevention, 12(1), 67–75. https://doi.org/10.1097/00008469-200302000-00011
le Polain de Waroux, Y., & Lambin, E.F. (2012). Monitoring degradation in arid and semi-arid forests and woodlands: The case of the argan woodlands (Morocco). Applied Geography, 32(2), 777-786. https://doi.org/10.1016/j.apgeog.2011.08.005
le Polain de Waroux, Y., & Lambin, E.F. (2013). Niche commodities and rural poverty alleviation: Contextualizing the contribution of argan oil to rural livelihoods in Morocco. Annals of the Association of American Geographers, 103(3), 589-607. https://doi.org/10.1080/00045608.2012.720234
Lybbert, T.J., Aboudrare, A., Chaloud, D., Magnan, N., & Nash, M. (2011). Booming markets for Moroccan argan oil appear to benefit some rural households while threatening the endemic argan forest. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 108(34), 13963-13968. https://doi.org/10.1073/pnas.1106382108
Morse, K. (2003). Argan oil: A Moroccan flavor rediscovered. Gastronomica, 3(4), 68-70. https://doi.org/10.1525/gfc.2003.3.4.68
Morton, J.F., & Voss, G.L. (1987). The argan tree (Argania sideroxylon, Sapotaceae), a desert source of edible oil. Journal of Economic Botany, 41(2), 221-233. https://doi.org/10.1007/BF02858970
Nabbouti, S., Hasib, A., Khedid, K., Quasmaoui, A., Al Askari, G., & Mennane, Z. (2014). Amlou produit de terroir Marocain: Qualité hygiénique et étude de l’antibiorésistance des souches de contamination [Amlou Moroccan terroir product: Hygienic quality and study of the bacteria resistance]. Journal of Materials and Environmental Science, 5(3) 661-666.
Nouaim, R., Mangin, G., Breuil, M.C., & Chaussod, R. (2002). The argan tree (Argania spinosa) in Morocco: Propagation by seeds, cuttings and in-vitro techniques. Agroforestry Systems, 54(1), 71-81. https://doi.org/10.1023/A:1014236025396
Orwa, C., Mutua, A., Kindt, R., Jamnadass, R., & Anthony, S. (2009). Agroforestry database: A tree reference and selection guide version 4.0. Retrieved from
Paris, C., Herin, F., Reboux, G., Penven, E., Barrera, C., Guidat, C., & Thaon, I. (2015). Working with argan cake: A new etiology for hypersensitivity pneumonitis. BMC Pulmonary Medicine, 15, 18. https://doi.org/10.1186/s12890-015-0013-3
Sijelmassi, A. (1996). Les plantes médicinales du Maroc. Casablanca, Morocco: Editions Le Fennec.
Stussi, I., Henry, P., Danoux, L., Jeanmaire, C., Gillon, V., Benoit, … Pauly, G. (2005). How ecological farming, fair trade and sustainability can drive research for new cosmetic ingredients. SOFW Journal, 131(10), 35-46.
Yaghmur, A., Aserin, A., Mizrahi, T., Mizrahi, Y., Nerd, A., & Garti, N. (2001). Evaluation of argan oil for deep-fat frying. LWT – Food Science and Technology, 34(3),124-130.
Felnőtt dózis
Olaj: 25ml/nap belsőlegesen
Biztonság
Az argán általánosan biztonságos.
Hogyan használd
étel
olaj
Hatásai
gyulladás moduláló
antioxidáns
sebgyógyító
bőrápoló
Íz
mogyorós
Energetika
neutrális
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Articsóka (Roland)]

# Articsóka (Roland)

ARTICSÓKA
Cynara cardunculus
Család: Asteraceae (fészkesvirágúak)
Neve a Kínai Gyógyászatban: N/A
Neve az Ayurvedában: N/A
Melyik részeit használjuk: Levél, fiatal virágzat („bimbónak” vagy „fejnek” is hívják)
Hol honos: Dél-Európa mediterrán területei, Észak-Afrika
Elterjedése:
Az articsókát a világon szinte mindenhol termesztik, a legnagyobb ipari termesztők Franciaországban, Spanyolországban, Olaszországban és az USA-ban vannak.
Botanikai Leírása:
Az articsóka egy évelő aszat-szerű növény, amit főleg az ehető fiatal virágzata miatt termesztenek. A növény akár 2 méter magasra is nőhet, a levelei rozettásan nőnek, mélyen karéjosak, a szélük fűrészes, sárga gerinc fut végig rajtuk, a színük szürkés-zöld és az alsó felük szőrös. A rozetta közepéből egy vastag szárat növeszt, aminek a tetején 1 gömb alakú virágzat fog kialakulni, ennek akár 8-10cm is lehet az átmérője. A fiatal articsóka virágzat rengeteg zöld és hegyes murvalevélből áll, amik a virág alapjától indulnak és a csúcsa felé mutatnak. Ezeket a fiatal virágzatokat még virágzás előtt gyűjtik be és zöldségként fogyasszák. Ha pedig hagyod kivirágozni, akkor nagyon szép, aszatszerű, kékes-lila virágja lesz.
Fő alkotó elemek:
Az USDA adatai szerint egy közepes articsóka „fej” (128g) ehető részében (13.5g) szénhidrát, (6.91g) rost, (4.19) fehérje és (0.19g) zsír van. A benne lévő szénhidrátok egy 80%-a inulin. A zsírok közül a legtöbb többszörösen telített zsírsav, köztük linolsav és linolénsav és vannak benne olyan telített zsírsavak is, mint a palmitátsav. Aztán van benne C-vitamin (15mg) és olyan ásványi anyagok, mint a kálium (474mg), magnézium (76.8mg), kálcium (56.3mg), vas (1.64mg), és cink (0.62mg)
Száraz súlyban az articsóka „fej” és a levelekben is van 2% kaffeolkinsavak (cinarin, klorogénsav és koffeinsav), 0-4% keserű szeszkviterpén laktonok (cinaropikrin) és 0.1-1% flavonoidok (luteolin, apigenin), de vannak bennük fitoszterolok (taraxaszterol) és illóolajok is (cariofillén).
Veszélyeztetettség:
Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd:
Amikor étkezési célra gyűjtesz articsóka „fejeket”, akkor válaszd azokat, amik sötétzöldek és szorosan vannak rajta a murvalevelek. Kb. 2.3 cm-re a „fejtől” vágd le a szárról.
Amikor füvészetben szeretnéd használni, akkor is még virágzás előtt gyűjtsd be a „fejeket”. James Green azt tanácsolja, hogy a leveleket ősszel és tavasszal is gyűjtsd és a kettőt keverd össze.
Felhasználása:
A termesztett articsóka tudományos nevéről mai napig vitáznak a botanikusok, mert többen azt gondolják közülük, hogy az már egy külön fajnak számít (Cynara scolymus L), mások viszont úgy gondolják, hogy ez egy variációja az articsókának (Cynara cardunculus var. scolymus). Ebben a profilban az egyszerűség kedvéért mi articsókának fogjuk hívni a vad és a termesztett articsókát is. De a Cynara cardunculus-t semiképp ne keverd össze a Stachys affinis-el (Kínai articsók), vagy a Helianthus tuberosus-al (Csicsóka, vagy Jeruzsálemi articsóka).
Ételként már az ősi Görögorszában is fogyasztották. A görögök és a rómaiak főleg azért ették, hogy javítsák vele az emésztésüket és a bélmozgásaikat, míg az egyiptomiak úgy tartották, hogy javítja a szexuális erőt és a termékenységet. Az articsóka ehető része az konkrétan a fiatal virágzatának a belső, húsos része, ide tartoznak a felső murvalevelek és a felső pár vacok is. Ugye egy articsóka „fejben” kb. 6g étkezési rost és 4g fehérje van, nem kevés C-vitamin és olyan ásványi anyagok, mint a kálcium, vas, magnézium és cink mellett. De rengeteg inulin is van benne, egy természetes prebiotikum, ami táplálékot nyújt a beleidben élő hasznos baktériumoknak. De rengeteg antioxidáns is van az articsókában, mint a polifenolok és flavonoidok. Amikor ételnek készíted az articsókát, akkor a főzés meg tudja növelni a növény antioxidáns kapacitását. A forralás 8-szorosára, a párolás pedig 15-szeresére.
Az articsóka ehetetlen leveleit, már nagyon régóta használják a füvészetben. Úgy tartják, hogy először az ősi rómaiak használták az emésztésük támogatására. De a történelem során használták még kígyómarások, veseelégtelenség és vérszegénység kezelésére is. Az tradicionális Európai Füvészetben főleg koleretikus szerként, tehát hogy serkentsék vele az epe termelődését és májvédő ágensként használták. Úgyhogy Európában olyan dolgok kezelésére használták gyakran, mint a sárgaság, a bőrviszketés és az olyan hányingerek, amik máj problémákra vezethetők vissza. A keserű íze miatt általános emésztés támogatóként is használták és a fő alkotó eleme a Cynar nevű aperitif-nek. Az Eklelktikus orvosok pedig a vértisztító hatását írták le és hasznosnak találták az articsóka levelet reuma, köszvény és sárgaság kezelésére is. Manapság a modern füvészek keserű erősítőnek tartják az articsóka levelet, aminek koleretikus, kolagóg, májvédő, emésztést támogató és koleszterin csökkentő hatásai is vannak.
Manapság egyre több tekintetben hívják fel a figyelmet az articsóka antioxidáns tartalmára. A két fő antioxáns a növényben a polifenol cynarin (1.5-di-kaffeoil-D-kininsav) és a flavonoid luteolin. A levelekben szinte ugyanannyi antioxidáns van, mint az ehető „fejben” és ez miatt főleg a levelekből készítik a strandardizált kivonatokat. Ezeket általában 5 %-os cynarin tartalomra standardizálják.
Egy 2018-as kutatásban bizonyították, hogy a levél kivonat jelentős antioxidáns aktivitást mutat sejtkultúrákban és különböző betegségekben szenvedő egereknél is. Ilyen betegségek például a máj mérgezése, a kadmium mérgezés, a vese mérgezése, a cukorbetegség és a magas koleszterin szint. De egy 2008-as és egy 2018-as embereken végzett tanulmányban is bizonyították az antioxidáns hatását. A 2008-as tanulmányban egészséges, felnőtt sportolókat vizsgáltak, akik napi 1200 mg articsóka levél kivonatot fogyasztottak és 5 hét után azt találták, hogy jelentősen nőtt az antioxidáns kapacitásuk kemény fizikai megterhelés után, míg azoknak, akik placebo-t kaptak nem.
Ahogy már korábban is olvastad, az európai füvészek leggyakrabban a koleretikusként és májvédőként használják. Főleg a máj és az epehólyag különböző „eltömődéseinek” a kezelésére. Arra viszont figyelned kell, hogy epekövek, epevezeték elzáródás és bélelzáródás esetében csak óvatosan használd (mint minden koleretikus anyagot), mert kólikát okozhat. Graves azt írja, hogy az articsóka levél folyékonyabbá teszi az epét, amivel segíti az ürülését az epehólyagból és a „torlódásokat” fellazítja, ezzel pedig az egész epehólyagot lazítja. Ayurvédikus szemszögből pedig az articsóka fogyasztása „kiengedi” a pitta-t és a vata-t (szárazság és hő) az epehólyagból.
Ezt a felhasználását tudományos kutatások is alátámasszák. Egy 1994-es duplavakos, placebo kontrollált tanulmányban például bizonyították a koleretikus hatását. Ebben a tanulmányban az articsóka levél kivonatát vizes oldatban juttaták be a páciensekbe intraduodenálisan és egy szondával mérték közben az epe szekréciót. A placebo-hoz képest jelentősen megnőtt az epe termelése az articsóka kivonatos csoportban, ahol 60 perc után mérték a legerősebb hatást.
Egereken pedig a májvédő hatását tanulmányozták. A kivonat ezekben a 2016-os és 1997-es kísérletekben regenerálta és utána „védte” is az egerek sérült máját, különböző máj mérgezések után. Egy 2009-es, 2003-as és 2018-as kutatásban pedig embereken vizsgálták az articsóka levél májvédő hatásait nem-alkoholos májbetegségeken, Hepatitis C-n és alkoholos másnaposságon változó eredményekkel.
A 2018-as kutatásban például felnőttek, akik nem-alkoholos zsírmájban szenvedtek 600mg articsóka levél kivonatot kaptak naponta, 2 hónapon keresztül és a kutatás végére jelentősen csökkent a szérum májenzim szintjük és a májuk mérete is a placebo csoporthoz képest. Viszont amikor egy 2009-es kutatásban Hepatitis-C esetében vizsgálták, akkor nem okozott jelentős változást a májenzimek mennyiségében és a Hepatitis-C vírusszámában sem. Sőt szintén nem volt semmilyen hatással az alkoholos másnaposságra sem egy 2003-as tanulmányban. Viszont fontos, hogy egyik kutatásban sem számoltak be mellékhatásokról az articsóka levél kivonat használata közben.
Az articsóka levelet tradicionálisan használták még étvágy javításra és az emésztés támogatására is. Az emésztést valószínűleg a keserű íze és a koleretikus hatása miatt tudja ilyen jól segíteni. Az epe serkentése miatt ugye javítja a zsírok és a zsírban oldódó vitaminok emésztését és javít az emésztési zavarok tünetein is.
Egy 2003-as tanulmányban, nem specifikus hasi fájdalomban szenvedő személyeknek adtak 640mg articsóka levél kivonatot napi 3-szor 2 hónapon keresztül. Nekik jelentősen javultak a tüneteik (hasi diszkomfort, puffadás, hányinger) a 2 hónap után a placebo csoporthoz képest. Egy 2016-os kutatásban pedig gyömbérrel (Zingiber officinale) kombinálva vizsgálták és itt arra jutottak, hogy jelentősen megnövelik a gyomor ürülését. Más kutatók borsmenta (Mentha x piperita) teával kombinálva ajánlják nem specifikus hasi fájdalmakra.
Az articsóka hatásos lehet nem specifikus alhasi fájdalmak esetében is. Tradicionálisan használták a növényt hasmenés és szorulás enyhítésére is. Ezt magyarázhatja az, hogy az articsókában kifejezetten sok inulin van, ami ugye egy oligoszacharid prebiotikum, ami azt jelenti, hogy mi emberek nem tudjuk megemészteni, tehát nekünk nem táplálék, de a vastagbeleinkben élő hasznos baktériumoknak igen.
Az articsókában lévő inulin különlegesnek számít, mert ez egy nagyon hosszú láncú inulin, egy kevés polimerizációval, ami így is sokkal magasabb, mint a legtöbb természetben előforduló inulinban, mint mondjuk, amit a mezei katángból (Cichorium intybus) szoktak kivonni. Egy 2010-es duplavakos, kereszttanulmányban ezt a nagyon hosszú articsókából kivont inulint adták egészséges felnőtteknek 3 héten keresztül. Ennek a hatására pedig megnőtt az olyan hasznos baktériumok száma, mint a bifidobaktréiumok és a lactobacillusok. Mivel az inulin része az articsóka rost tartalmának ezért a „fejben” jelen van, viszont nincs benne a legtöbb standardizált levél kivonatban. Egy 2004-es kísérletben irritábilis bél szindrómában szenvedő felnőtteknek adtak articsóka levél kivonatot ami segített „normalizálni” a bélműködésüket a váltakozó hasmenés/szorulás mintázatról és 41%-al csökkentette a tüneteik súlyosságát. Ez arra utalhat, hogy több, mint egy módon képes javítani a bélműködést (nem csak az inulin miatt).
Végül pedig olyan szívérrendszeri és anyagcsere problémák kezelésére is használjuk az articsókát, mint a magas koleszterinszint, a megnövekedett triglicerid raktározás olyan betegésgekben, mint a zsírmáj és az érelmeszesedés. A kutatások azt mutatják, hogy a HMG-CoA rekudktáz enzim gátlásával tudja csökkenteni a koleszterin szintet. Ez az enzim egy fontos lépés a koleszterin bioszintézisében. Aztán többen úgy gondolják, hogy az epe serkentő hatásával is közvetetten csökkenti a plazma koleszterin szintet, mert ugye a koleszterin az egyik alkotóeleme az epesavaknak. Kontrollált és nem kontrollált kutatásokban is vizsgálták az articsóka levél kivonatának a hatását hiperlipidémiéra. A nem-kontrollált kutatások azt mutatták, hogy lehet lipid csökkentő hatása.
Egy randomizált, kontrollált tanulmányban magas koleszterinszintű, de egyébként egészséges felnőttek kaptak szájon keresztül 1280mg articsóka levél kivonatot naponta 12 héten keresztül. A tanulmány végére jelentősen csökkent a koleszterin szintjük a placebo csoportban lévőkhöz képest. De egy 2018-as és egy 2008-as kutatás azt is bizonyította, hogy jelentősen csökkenti a koleszterin szintet metabolikus szindrómában és 2-es típusú diabéteszben szenvedő felnőtteknél is.
Egy 2013-as Cochrane analízisben is megállapították, hogy „Az articsóka levél kivonata potenciálisan csökkenti a vér koleszterin szintet emberekben”. Bár ahhoz, hogy ezt biztosan ki lehessen mondani még kevés kutatás született. A koleszterin csökkentő dózis 2-3g között van naponta, több részre elosztva.
Források:
Ben Salem, M., Affes, H., Athmouni, K., Ksouda, K., Dhouibi, R., Sahnoun, Z., … Zeghal, K.M. (2017). Chemicals compositions, antioxidant and anti‐inflammatory activity of Cynara scolymus leaves extracts, and analysis of major bioactive polyphenols by HPLC. Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine, 2017, ID 4951937. https://doi.org/10.1155/2017/4951937
Ben Salem, M., Affes, K., Ksouda, K., Dhouibi, R., Sahnoun, Z., Hammami, S., & Zeghal, K.M. (2015). Pharmacological studies of artichoke leaf extract and their health benefits. Plant Foods for Human Nutrition, 70(4), 441-453. https://doi.org/10.1007/s11130-015-0503-8
Bianchini, F., & Corbetta, F. (1988). The fruits of the earth. London, England: Penguin Books.
Blumenthal, M., Busse, W.R., Goldberg, A., Gruenwald, J., Hall, T., Riggins, C.W. (1998). The complete German Commission E monographs, therapeutic guide to herbal medicines. Austin, TX: American Botanical Council.
Bone, K., & Mills, S. (2013). Principles and practice of phytotherapy (2nd ed.). Edinburgh, UK: Elsevier.
Bratsch, A. (2014). Specialty crop profile: Globe artichoke. Virginia Cooperative Extension. Publication 438. Retrieved from https://www.pubs.ext.vt.edu/content/dam/pubs_ext_vt_edu/438/438-108/438-108_pdf.pdf
Braun L., & Cohen, M. (2014). Herbs and natural supplements (Vols. 1-2, 4th ed.). London, UK: Churchill Livingstone.
Bundy, R., Walker, A.F., Middletone, R.W., Marakis, G., & Booth, J.C. (2004). Artichoke leaf extract reduces symptoms of irritable bowel syndrome and improves quality of life in otherwise healthy volunteers suffering from concomitant dyspepsia: A subset analysis. The Journal of Alternative and Complementary Medicine, 10(4), 667-669. https://doi.org/10.1089/acm.2004.10.667
Bundy, R., Walker, A.F., Middleton, R.W., Wallis, C., & Simpson, C.R. (2008). Artichoke leaf extract (Cynara scolymus) reduces plasma cholesterol in otherwise healthy hypercholesterolemic adults: A randomized, double blind placebo controlled trial. Phytomedicine, 15(9), 668-675. https://doi.org/10.1016/j.phymed.2008.03.001
Chevallier, A. (2007). Eyewitness companions: Herbal remedies. New York, NY: Dorling Kindersley.
Colak, E., Ustuner, M.C., Tekin, N., Colak, E., Burukoglu, D., Degirmenci, I., & Gunes, H.V. (2016). The hepatocurative effects of Cynara scolymus L. leaf extract on carbon tetrachloride-induced oxidative stress and hepatic injury in rats. Springer Plus,5(1), 216. https://doi.org/10.1186/s40064-016-1894-1
Costabile, A., Kolida, S., Klinder, A., Gietl, E., Bauerlein, M., Frohber, C., … & Gibson, G. (2010). A double-blind, placebo-controlled, cross-over study to establish the bifidogenic effect of a very-long-chain inulin extracted from globe artichoke (Cynara scolymus) in healthy human subjects. British Journal of Nutrition, 104, 1007-1017. https://doi.org/10.1017/S0007114510001571
Edwards, S.E., de Costa Rocha, I., Williamson, E. M., & Heinrich, M. (2015). Phytopharmacy: An evidence-based guide to herbal medicinal products. Chichester, West Sussex, UK: Wiley-Blackwell.
Ellingwood, F. (1908). Some unusual remedies. Ellingwood’s Therapeutist, 2(5), 7-8. Retrieved from http://www.swsbm.com/Journals/Ellingwood2-5.pdf
Felter, H.W., & Lloyd, J.U. (1983). King’s American dispensatory (18th ed., 3rd rev.). Portland, OR: Eclectic Medical Publications.
Ferracane, R., Pellegrini, N., Visconti, A., Graziani, G., Chiavaro, E., Miglio, C., &Fogliano, V. (2008). Effects of different cooking methods on antioxidant profile, antioxidant capacity, and physical characteristics of artichoke. Journal of Agricultural Food Chemistry, 65(18), 8601-8608. https://doi.org/10.1021/jf800408w
Fissore, E.N., Santo Domingo, C., Gerschenson, L.N., & Gianuzzi, L. (2015). A study of the effect of dietary fiber fractions obtained from artichoke (Cynara cardunculus L. var scolymus) on the growth of intestinal bacteria associated with health. Food & Function, 6(5), 1667-1674. https://doi.org/10.1039/c5fo00088b.
Gaby, A. (2006). A-Z guide to drug-herb-vitamin interactions (2nd ed.). New York: Three Rivers Press.
Gebhardt, R. (1997). Antioxidant and protective properties of extracts from leaves of the artichoke (Cynara scolymus L.) against hydroperoxide-induced oxidative stress in cultured rat hepatocytes. Toxicology and Applied Pharmacology, 144(2), 279-286. https://doi.org/10.1006/taap.1997.8130
Green, J. (2002). The herbal medicine-makers handbook: A home manual. Berkeley, CA: Crossing Press.
Grotto, D. (2007). 101 foods that could save your life. New York, NY: Bantam Dell.
Holtmann, G., Adam, B., Haag, S., Collet, W., Grunewald, E., & Windeck, T. (2003). Efficacy of artichoke leaf extract in the treatment of patients with functional dyspepsia: A six-week placebo-controlled, double-blind multicenter trial. Alimentary Pharmacology and Therapeutics, 18(11-12), 1099-1105. https://doi.org/10.1046/j.1365-2036.2003.01767.x
Huber, R., Muller, M., Naumann, J., Schenk, T., & Ludtke, R. (2009). Artichoke leave extract for chronic hepatitis C: A pilot study. Phytomedicine, 16(9), 801-804. https://doi.org/10.1016/j.phymed.2009.03.007
Huseini, F.H., Kianbakht, S., & Heshmat, R. (2012). Cynara scolymus L. in treatment of hypercholesterolemic type 2 diabetic patients: A randomized double-blind placebo controlled clinical trial. Journal of Medicinal Plants, 11(41), 65-85.
Kirchhoff, R., Beckers, C.H., Kirchhoff, G.M., Trinczek-Gartner, H., & Petrowicz, H.J. (1994). Increase in choleresis by means of artichoke extract. Phytomedicine, 1(2), 107-115. https://doi.org/10.1016/S0944-7113(11)80027-9
Lazzini, S., Polinelli, W., Riva, A., Morazzoni, P., & Bombardelli, E. (2016). The effect of ginger (Zingiber officinalis) and artichoke (Cynara cardunculus) extract supplementation on gastric motility: Aa pilot randomized study in healthy volunteers. European Review for Medical and Pharmacological Sciences, 20(1), 146-149.
Leung, A.Y., & Foster, S. (1996). Encyclopedia of common natural ingredients used in food, drugs, and cosmetics (2nd ed.). New York, NY: John Wiley & Sons, Inc.
Miralles, J.C., Garcia-Sells, J., Bartolome, B., & Negro, J.M. (2003). Occupational rhinitis and bronchial asthma due to artichoke (Cynara scolymus). Annals of Allergy, Asthma & Immunology, 91(1), 92-95. https://doi.org/10.1016/s1081-1206(10)62066-2
Mullin, G., Matarese, L., & Palmer, M. (Eds.). (2011). Gastrointestinal and liver disease: Nutrition desk reference. Boca Raton, FL: CRC Press.
Natural Medicines. (2019). Artichoke professional monograph. Retrieved from https://naturalmedicines-therapeuticresearch-com/databases/food,-herbs-supplements/professional.aspx?productid=842
Panahi, Y., Kianpour, P., Mohtashami, R., Atkin, S.L., Butler, A.E., Jafari, R., … Sahebkar, A. (2018). Efficacy of artichoke leaf extract in non-alcoholic fatty liver disease: A pilot double-blind randomized controlled trial. Phytotherapy Research, 32(7), 1382-1387. https://doi.org/10.1002/ptr.6073
Pandino, G., Courts, F.L., Lombardo, S., Mauromicale, G., & Williamson, G. (2010). Caffeoylquinic acids and flavonoids in the immature inflorescence of globe artichoke, wild cardoon, and cultivated cardoon. Journal of Agricultural Food Chemistry, 58(2), 1026-1031. https://doi.org/10.1021/jf903311j
Petropoulos, S.A., Pereira, C., Ntatsi, G., Danalatos, N., & Barros, L. (2018). Nutritional value and chemical composition of Greek artichoke genotypes. Food Chemistry, 267, 296-302. https://doi.org/10.1016/j.foodchem.2017.01.159
Pittler, M., White, A., Stevinson, C., & Ernst, E. (2003). Effectiveness of artichoke extract in preventing alcohol-induced hangovers: A randomized controlled trial. Canadian Medical Association Journal, 169(12), 1269-1273.
Qiang, Z., Lee, S.O., Wu, X., & Hendrich, S. (2012). Artichoke extract lowered plasma cholesterol and increased fecal bile acids in Golden Syrian hamsters. Phytotherapy Research, 26(7),1048-1052. http://doi.org/10.1002/ptr.3698
Quirce, S., Tabar, A.I., Olaguibel, J.M., & Cuevas, M. (1996). Occupational contact urticaria syndrome caused by globe artichoke (Cynara scolymus). Journal of Allergy and Clinical Immunology, 97(2), 710-711. https://doi.org/10.1016/S0091-6749(96)70319-6
Quiroz, D. (2016). Invasive species compendium—Cynara cardunculus. Retrieved from https://www.cabi.org/isc/datasheet/17584
Raccuia, S.A., Melilli, M.G. (2007). Biomass and grain oil yields in Cynara cardunculus L. genotypes grown in a Mediterranean environment. Field Crops Research, 101(2), 187-197. https://doi.org/10.1016/j.fcr.2006.11.006
Rezazadeh, K., Aliashrafi, S., Asghari-Jafarabadi, M., & Ebrahimi-Mameghani, M. (2018). Antioxidant response to artichoke leaf extract supplementation in metabolic syndrome: A double-blind placebo-controlled randomized clinical trial. Clinical Nutrition, 37(3), 790-796. https://doi.org/10.1016/j.clnu.2017.03.017
Romano, C., Ferrara, A., & Falagiani, P. (2000). A case of allergy to globe artichoke and other clinical cases of rare food allergy. Journal of Investigational Allergology and Clinical Immunology, 10(2), 102-104.
Saez, V., Fasoli, E., D’Amato, A., Simo-Alfonso, E., & Righetti, P.G. (2013). Artichoke and Cynar liqueur: Two (not quite) entangled proteomes. Biochim Biophys Acta, 1834(1), 119-126. https://doi.org/10.1016/j.bbapap.2012.08.020
Salekzamani, S., Ebrahimi-Mameghani, M., & Rezazadeh, K. (2018). The antioxidant activity of artichoke (Cynara scolymus): A systematic review and meta-analysis of animal studies. Phytotherapy Research, 33(1), 55-71. https://doi.org/10.1002/ptr.6213
Santos, O.H., Bueno, A.A., & Mota, J.F. (2018). The effect of artichoke on lipid profile: A review of possible mechanisms of action. Pharmacological Research, 137, 170-178. https://doi.org/10.1016/j.phrs.2018.10.007
Skarpanska-Stejnborn, A., Pilaczynska-Szczesniak, L., Basta, P., Deskur-Smielcka, E., & Horoszkiewicz-Hassan, M. (2008). The influence of supplementation with artichoke (Cynara scolymus L.) extract on selected redox parameters in rowers. International Journal of Sport Nutrition and Exercise Metabolism, 18(3), 313-327. https://doi.org/10.1123/ijsnem.18.3.313
Smith, E. (2011). Therapeutic herb manual: A guide to the safe and effective use of liquid herbal extracts. Williams, OR: Ed Smith.
Sonnante, G., Pignone, D., & Hammer, K. (2007). The domestication of artichoke and cardoon: From Roman times to the genomic age. Annals of Botany, 100(5), 1095-1100. https://doi.org/10.1093/aob/mcm127
Substances Generally Recognized As Safe. 21 C.F.R. § 182.1 (2019). Retrieved from https://www.accessdata.fda.gov/scripts/cdrh/cfdocs/cfcfr/CFRSearch.cfm?fr=182.1
Ulbricht, C.E., & Seamon, E. (2010). Natural standard herbal pharmacotherapy: An evidence-based approach. St. Louis, MO: Mosby/Elsevier.
USDA Agricultural Research Service Food Data Central. (2019). Artichokes, (globe or french), raw. Retrieved from https://fdc.nal.usda.gov/fdc-app.html#/food-details/169205/nutrients
Wider, B., Pittler, M.H., Thompson-Coon, J., & Ernst, E. (2013). Artichoke leaf extract for treating hypercholesterolemia. Cochrane Database Systematic Review, 28(3), CD00033353. https://doi.org/10.1002/14651858.CD003335.pub3
Winston, D. (2010). Herbs and nutrition for cardiovascular health and disease. Retrieved from https://herbaltherapeutics.net/_media/herbs_and_nutrition_for_cardiovascular_health_and_disease.pdf
Wood, M. (2008). The earthwise herbal: A complete guide to old world medicinal plants. Berkeley, CA: North Atlantic Books
Felnőtt dózis:
Főzet: 1.5-3g szárított levél 1-4 alkalommal/nap. Maximum 6g/nap
Tinktúra: 1.5-3ml (1:5 40%) 3-szor/nap
Standardizált kivonat: 600-2400mg/nap elosztott dózisokban, klorogénsavra standardizálva. Dyspepsia 640mg/nap elosztva nap közben. Hyperlipidemia 1800mg/nap elosztva nap közben.
Biztonság:
Az articsóka „feje” normál, étkezési mennyiségben teljesen biztonságos.
Az articsóka levelet általánosan jól tolerálja a szervezet és csak kevés alkalommal jelentettek bármilyen mellékhatást az ajánlott dózisokban. Az articsóka standardizált kivonatai is biztonságosak voltak a különböző kutatások alatt, akár 23 hónapon keresztül is. Olyan enyhe mellékhatásokról írtak a klinikai tanulmányokban, mint a hasmenés, hasi görcsök, hányinger és gyomorégés, amik ritkán előfordulhatnak. Semmilyen ismert gyógyszerrel nem lép kölcsönhatásba.
Kerüld, ha allergiás vagy az articsókára, vagy más fészkesvirágzatú (Asteraceae) növényre.
A koleretikus növényeket, mint az articsóka is kerüld ha bármilyen epevezeték elzáródásod van, vagy akut, vagy súlyos máj/epe betegségben, szeptikus cholecystitis-ban, bélgörcsöktől, vagy patkóbél/máj rákban szenvedsz.
Terhesség és szoptatás alatt elvileg biztonságos, bár konkrétan ezzel kapcsolatban még nem végeztek kutatásokat. Mielőtt terhesen használnád mindenképp kérd ki az orvosod/védőnőd véleményét.
Hogyan tudod használni:
étel
standardizált kivonat
tea
tinktúra
Hatásai:
gyulladás moduláló
antioxidáns
keserű
kolagóg
koleretikus
koleszterin csökkentő
vízhajtó
májvédő
emésztést támogató
Íze:
keserű
Energetika:
nedvesítő
hűsítő
Tudományos kutatások:
.
.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Ashwaganda (Withania somnifera)]

# Ashwaganda (Withania somnifera)

Az ashwagandhát Indiában már több mint 3000-4000 éve használják az ayurvédás tradíció részeként, és a Charaka és Sushruta szamhiták ősi szövegeiben, mint kiemelkedő rasayanaként, vagyis fiatalító erősítőként írnak róla. A neve azt jelenti: „a ló szaga” – a gyökereinek ugyanis elég markáns illata van, és úgy tartják, hogy a gyökér a ménessel vetekedő erőt és életerőt ad. Nemcsak Indiában, hanem a déli mediterrán térségben, Egyiptomban és Kelet-Afrika partvidékén is használták. Dioszkoridész „álmos nadragulya”-ként említi, innen származik a somnifera, vagyis „altató hatású” fajnév. (Ez ugyanaz a fajnév, mint a nem rokon Papaver somniferum, azaz az ópium mák esetében.)
Az Ashwagandha az egyik kedvenc gyógynövényem – mélyen tápláló, erőteljesen regeneráló, és kifejezetten jól illik a mai, rohanó életmódhoz. Ez az a fajta növény, ami a legjobb barátoddá válik: támogatja az energiaszintedet, az immunrendszeredet, a termékenységedet, és segít megbirkózni a világ nyomásával.
Ashwagandha (Withania somnifera)
• Hétköznapi nevek: Ashwagandha, téli cseresznye, indiai ginzeng, ayurvédás ginzeng, mérgező egres
• Latin név: Withania somnifera
• Család: Solanaceae – burgonyafélék
• Felhasznált részek: Hagyományosan a gyökerét használjuk, de a bogyóknak és leveleknek is van kevés gyógyhatása
• Elterjedés: Az Ashwagandha egy kis, fás szárú növény, ami körülbelül 60 cm magasra nő, és elsősorban India, Pakisztán és Sri Lanka szárazabb területein őshonos. Nem különösebben feltűnő növény: a levelei tompazöldek, elliptikusak, viszont ősszel élénkpiros bogyókat hoz. A termést érett állapotban szedik, a világossárga magokat pedig a következő tavaszra szárítják, hogy aztán el tudják vetni. A gyökerei hosszúak, barnák és gumósak, a virágai kicsik, sárgák, harang alakúak, és nyár közepén nyílnak. Őshonos még Afrika, Ázsia és a Földközi tenger területein is, de – ahogy korábban is említettem – a legnagyobb mértékben India középső és északnyugati államaiban termesztik.
Todd Caldecott leírja, hogy létezik egy másik faj is, amit szintén Ashwagandhaként ismernek, sőt, egyesek szerint még erőteljesebb is – ugyanakkor teljesen más növényről van szó: ez a Convolvulus arvensis. „Nem minden, amit Ashwagandhának hívunk, azonos a Withania somniferával. A Himalája mérsékelt éghajlatú hegyvidéki régióiban, ahol a Withania nem él meg, a helyi ayurvédás orvosok egy teljesen más, nem rokon fajt használnak Ashwagandhaként – ez a Convolvulus arvensis. Ismertebb nevén mezei szulák, és a világ számos mérsékelt égövi területén megtalálható – még Magyarországon is, ahol gyomként tekintenek rá a legtöbben. Bár kevesen tudnak a gyógyászati felhasználásáról, Nepálban például évezredek óta alkalmazzák Ashwagandhaként, és saját tapasztalatom szerint a Convolvulus legalább olyan erős, ha nem erősebb, mint a Withania.”
Az Ashwagnadha 5 Alappilére
Íze
A növény gyökerének jellegzetesen földes íze és illata van, ami sokszor kifejezetten erős lehet. A neve is erre utal a szanszkrit eredetű „ashwa” (ló) és „gandha” (illat) szavakkal. A gyökér íze földes, enyhén kesernyés, csípős és édeskés. Az ayurvédában édesnek mondják (utóemésztés), ami a tápláló hatására utal (lásd Tierra idézetét lentebb). A virágok összehúzók, a levelek pedig igen keserűk.
„Mivel az ashwagandha elsődleges íze csípős, ez azt jelenti, hogy melegítő hatású, fokozza az anyagcserét, serkenti az emésztést, tisztítja a hurutot és javítja a keringést. A kínai orvoslással ellentétben az ayurvéda megkülönböztet egy másodlagos, utóemésztési ízt is, ami az ashwagandha esetében édes. Ez az a hatás, amikor egy anyag egy még tisztább, tápláló kivonattá alakul – az utóemésztési édes íz az ashwagandha mélyen tápláló, hormonális tulajdonságait, valamint az idegrendszer erősítésére és táplálására való képességét jelzi… Az ashwagandha utóemésztési íze nem annyira érzékelhető érzékszervileg, hanem a tápláló erősítő hatása miatt sorolják az édes kategóriába.” – Michael Tierra, Ashwagandha: Wonder Herb of India
Elsődleges hatásai
Adaptogén: Az adaptogén gyógynövények klasszikus meghatározása szerint ezek olyan nem specifikus hatású növények, ami fokozzák a szervezet természetes ellenállóképességét a stresszhatásokkal szemben. Ezek a stresszhatások lehetnek külső, például környezeti tényezők, vagy belső eredetűek, mint a megerőltető mozgás, étrend, életmód és a modern élet terhei. Az Ashwagandha pontosan ezt teszi – úgy tűnik, normalizáló hatással van az élettani folyamatokra. Ez a legközelebbi nyugati megfelelője a Kínában „chi erősítőnek”, az ayurvédában pedig rasayana-nak nevezett gyógynövényekre– ezeket általában olyan legyengült emberek felépítésére használjuk, akik energetikailag hidegek, fáradtak, kimerültek, és levertek. Az Ashwagandhát mérsékelt adagokban, hosszabb időn át használjuk az erő, vitalitás és az általános egészségi állapot javítására. Bár az „adaptogén” viszonylag tág fogalom a gyógynövény hatások világában, sok más hatása igazából részben ebből az adaptogén jellegéből ered.
Afrodiziákum: Aki le van merülve, fáradt, kimerült vagy túlhajszolt, az általában nem érzi magát túlzottan élettelinek, elevennek vagy kívánatosnak, így a szexuális vágy is gyakran hiányzik. Az Ashwagandha segít megerősíteni és újraépíteni az ilyen kimerült embert, mert visszatáplálja egy olyan állapotba, ahol a vitális erő ismét erőteljesebben áramlik, és így a szexuális energia is fokozódik. Ez jóformán az adaptogén hatás egyik „mellékhatása” vagy következménye.
Immunmoduláló: Ez a kifejezés azt jelenti, hogy „kiegyensúlyozza és szabályozza” a felborult immunrendszer működését. Bár az Ashwagandha inkább immunstimulánsként értelmezhető, amit a legyengült, krónikusan kimerült immunrendszer megerősítésére használunk. Ide soroljuk még a gyógyhatású gombákat, a kínai chi erősítőket, és a poliszacharidokat tartalmazó gyógynövényeket, mint a reishi, astragalus, shitake, maitake, cordyceps stb. Fontos, hogy ezek különböznek a modern füvészetben használt akut immunstimulánsoktól, mint az echinacea, bodza vagy a vadindigó.
Gyulladásmoduláló: A „gyulladásmoduláló” kifejezés előnyösebb, mint az „gyulladáscsökkentő”, mert a legtöbb gyógynövény nem teljesen gátolja le a szervezet gyulladásos folyamatait, hanem inkább finoman hangolja azokat, hogy ne legyenek túlzottak. A holisztikus füvész szemléletünkben alapvetően fontos megérteni, hogy a gyulladás a szervezet intelligens, szükséges és létfontosságú gyógyító válasza. Ebben az értelemben az Ashwagandha olyan gyógynövény, ami támogatja az egészséges gyulladásos válaszreakció szabályozását.
Visszaépítő Idegerősítő (trophoresztoratív): Az Ashwagandha tonizálja, erősíti az idegrendszert és visszaállítja a megfelelő szerkezetét és működését. Akkor segít a legtöbbet, ha sokk, tartós stresszt vagy alváshiányt, régóta fennálló szorongást, pánikrohamokat, feszültséget vagy túlzott stimulánshasználatot szeretnél kezelni. De segít azon az állapoton is, amit a régi orvosok „neuraszténiának” vagy ideggyengeségnek neveztek.
„Képzelj el egy gyógynövényt, amelyet az egyik legnagyobb gyógyító rendszerben első osztályú adaptogén erősítőkánt tartanak számon – egy növényt, amely kedvezően összevethető a világ legismertebb erősítőivel, mint a ginzeng (Panax ginseng), astragalus (Astragalus membranaceus), dang gui (Angelica sinensis), reishi gomba (Ganoderma lucidum) vagy a dél-amerikai suma (Pfaffia paniculata), és amelyet generációk tartották nagy becsben évezredeken át a vitalitás, energia, állóképesség, kitartás fokozása, a hosszú élet elősegítése, az immunrendszer erősítése, valamint az idegrendszer táplálása, a szorongás és a stressz ellensúlyozása révén – mindezt úgy, hogy nem stimulálja a szervezet tartalékait, hanem éppen hogy táplálja azt, és nyugodt tudatállapotot támogat… A Withania somnifera, amelyet Indiában Ashwagandhaként ismernek, jelentősen ki fog emelkedni, és elfoglalja helyét a világ legismertebb erősítő gyógynövényei között.”
~ Michael Tierra, Ashwagandha: Wonder Herb of India
Affinitásai
Szaporító rendszer: segít a libidó és a termékenység helyreállításán és erősítésén, mind férfiaknál, mind nőknél.
Idegrendszer: erősítőkán és regenerálóként működik, ez a növény tényleg segít az egész idegrendszer kimerültség és gyengeség utáni újjáépítésében.
Endokrin rendszer: adaptogénként úgy tartják, hogy a HPA-tengelyre (hipotalamusz-agyalapi mirigy-mellékvese) hat, amivel segíti a hormonális folyamatok egyensúlyának a helyreállítását.
Immunrendszer: a vér, a csontok és a csontvelő építésével az Ashwagandha kiválóan növeli a szervezet ellenállóképességét és immunitását, és segít a krónikus sorvasztó és legyengítő állapotok elleni küzdelemben.
Energetika
Mivel van egy csípősség is az ízében, ezért az Ashwagandhát melegítő, így kifejezetten sokat segít a hideg és lesoványodott embereken. Bár nem tartozik az erősen melegítő gyógynövények közé, mint például a gyömbér, a kurkuma vagy a cayenne – a melege kellemes, gyengéd és sugárzó, nem pedig éles vagy metsző. Tierra megjegyzi, hogy az Ashwagandhának „olajos tulajdonságai” vannak, mert olyan olajok vannak benne, amik nyákosítják és kenik a rendszert – ez miatt segít a száraz vagy atrófiás állapotokon is. Valószínűleg ez az olajosság az oka annak is, hogy ennyire tápláló hatású az idegrendszerre és a mellékvesékre, amik különösen jól reagálnak az olajokra. Nincs kifejezetten erős hatása a tónusra, mert nem különösebben görcsoldó vagy összehúzó, de enyhe idegi nyugtató hatása azért van.
Milyen szöveti állapotokat egyensúlyoz ki: Az Ashwagandha sokat tud segíteni a szeles/feszült és a száraz/atrófiás szöveti állapotok esetén. Ezeket az adaptogén, olajos, tápláló, újjáépítő, erősítő és az idegerősítő hatásainak köszönheti. Szeles/feszült szövet esetén általában az idegrendszer a probléma gyökere, mert amikor az idegek stimulált (ingerült) állapotba kerülnek, akkor összehúzódnak, aztán ha túlzottan stimulált (ingerült) állapotba kerülnek, akkor az egész szervezet „összerándul” – ilyenkor az ember „egy ideggombóccá” válik. Ez leggyakrabban akkor jelentkezik, amikor a szimpatikus idegrendszer (harcolj vagy menekülj) dominál, és a paraszimpatikus ág (pihenés/emésztés) gyenge. Ez stresszként, szorongásként, idegességként, álmatlanságként és más idegrendszeri tünetként fok megjelenni, és hatással lehet más, idegrendszer által szabályozott szervrendszerekre is, mint az emésztés, keringés vagy légzés.
Mivel a szél-re jellemző a mozgás, ez a szöveti állapot általában változékonysággal jár – például hasmenést székrekedés követ, hidegrázás és láz, vagy izomfeszültség és ellazulás váltakozik. A tünetek hirtelen jelentkeznek, elmúlnak, majd visszatérnek – ezek mind klasszikus vata mintázatok. Az Ashwagandha segít ezekben a vata állapotokban azzal, hogy nedvesít, épít, ellazít és kiegyensúlyoz. Fontos megjegyezni, hogy bár az Ashwagandha kiváló a szeles/feszül szöveti állapot kezelésére, nem kifejezetten görcsoldó, mint sok más ide sorolt növény. Inkább azoknak az embereknek segít, akiknél a szimpatikus túlműködés váltja ki a szeles/feszült állapotot, és végső soron kiégeti őket. Ebben az értelemben akkor működik a legjobban, ha a szeles/feszült és a száraz/atrófiás állapot együtt jelentkezik.
A száraz/atrófiás állapot az idegrendszerben lehet alkati szárazság eredménye, de akár túlzott hő következménye is, ami kiszárítja a rendszert. Fontos észben tartani, hogy az idegek egy olajréteggel vannak bevonva a mielinhüvely részeként, ami segíti az elektromos impulzusok vezetését az ideg teljes hosszában. Ha ezek az olajok hiányoznak, az idegek működése gyengülhet. Az Ashwagandha olajos, nedvesítő hatása segít újjáépíteni és helyreállítani az idegrendszert ezekben az állapotokban. Az idegrendszer atrófiáját láthatod hosszú távú kiégés, vagy komolyabb degeneratív idegrendszeri betegségek esetében is mint például a szklerózis multiplex vagy a Lyme-kór. Ilyenkor a fő gyógymódok az egészséges zsírok és olajok a táplálkozásban – elsősorban omega-3 zsírsavak –, és az idegrendszert tápláló és regeneráló gyógynövények, mint az Ashwagandha (Withania somnifera), vagy az amerikai ginzeng (Panax quinquefolius).
A száraz/atrófiás szöveti állapot a legtöbb esetben az egész embert érinti. Ilyenkor az ember gyenge és alultáplált. Ha ebből a szempontból nézed, akkor az ashwagnadhát akár étrendkiegészítőnek is tekintheted – segít építeni és erősíteni a testet, visszaállítani az izomtömeget és -tónust, olajokat juttatni a szervezetbe, helyreállítani az endokrin és idegrendszeri funkciókat, fokozni az emésztési tüzet, és egy átfogó, regeneráló erősítő folyamatot indít el a testben.
Különleges potenciál
„Az Ashwagandha az ajurvédikus farmakológiában hasonló helyet foglal el, mint a ginzeng a kínai orvoslásban, ugyanakkor jóval olcsóbb. Ez a legjobb fiatalító gyógynövény, különösen az izmokra, a csontvelőre és az ondóra, valamint a vata típusú alkathoz. Minden olyan állapotban használatos, ahol gyengeség és szöveti hiány van jelen – gyerekeknél, időseknél, krónikus betegségekben legyengült embereknél, túlhajszoltaknál, alváshiányos vagy idegi kimerültségben szenvedőknél.
Regeneráló célokra tejben főzetként alkalmazható, nyers cukorral, mézzel, pippalival és basmati rizzsel kombinálva. Így gátolja az öregedést és katalizálja a test anabolikus folyamatait. Sattvikus minőségű, az egyik legjobb gyógynövény az elmére – táplálja és tisztítja azt. Nyugtató hatású, és elősegíti a mély, álomtalan alvást.
Az Ashwagandha jó táplálék a legyengült várandós nő számára is; segít stabilizálni a magzatot. Regenerálja a hormonrendszert, elősegíti a szövetek gyógyulását, és külsőleg is alkalmazható sebekre, fekélyekre stb. Napi kétszer öt gramm por bevehető meleg tejben vagy nyers cukorral édesített vízben.” – Dr. Vincent Lad & Dr. David Frawley, The Yoga of Herbs, An Ayurvedic Guide to Herbal Medicine, pg. 160
Pszichés kép, azaz milyen az ashwagandha típusú ember: Az Ashwagandha típusú emberre jellemző a „feldobott, de kimerült” állapot. Ilyenkor az ember túlpörög (idegességből), stresszesnek érzi magát, közben pedi mélyen belül súlyosan ki van merülve. Azoknak segít a legtöbbet, akikre nagy felelősség nehezedik, aktívak, sok dolguk van – de valójában semmihez nincs energiájuk, mert ki vannak merülve. Ez egy nagyon megbízható kép, és újra meg újra működni látom.
Klinikai mintázatok
1. Álmatlanság: Ahogy a latin fajnév somnifera is jelzi, ez a gyógynövény támogatja a pihentető és regeneráló alvást – bár másként működik, mint a klasszikus altató gyógynövények, például a macskagyökér (Valeriana officinalis), a golgotavirág (Passiflora incarnata) vagy a komló (Humulus lupulus). Az Ashwagandha nem fog „kiütni”, mert nem egy erős hipnotikus, vagy nyugtató növény, inkább hosszú távon segít szabályozni az alvási ciklust, mert elősegíti a hormonrendszer egyensúlyát és ezzel a nyugodt, mély alvást.
Ez a növény – hasonlóan a schisandrához – vegyes hatással van az idegrendszerre: egyrészt serkentő, energizáló erősítőként működik, másrészt gyengéden nyugtatja az idegrendszert. Ez a kettősség a növény különböző alkotóelemeinek köszönhető. Kimutatták, hogy affinitása van a GABA (gamma-amino-vajsav) receptorokhoz, amik lazító hatásúak – egyébként ugyanezekre a receptorokra vannak hatással, a macskagyökér vagy a kányabangita is. Segít felépíteni az energiaszintet, bár ezt közvetetten teszi – egyszerűen úgy, hogy segíti a jobb alvást, ami ugye a legjobb módja annak, hogy valaki ne érezze magát kimerültnek. Paul Bergner ezt így foglalja össze: „Az Ashwagandha az egyik legjobb gyógynövény az olyan kimerültségi „ördögi kör” megtörésére, ahol a fáradtság álmatlanságot okoz, az álmatlanság pedig még nagyobb kimerültséget.”
Karta Purkh Singh Khalsa úgy írja le az Ashwagandhát, mint amit „az ayurvédás gyógyítók a hosszú távú alvási ritmusok helyreállítására használnak. Ahelyett, hogy álmosítana, amikor használod, inkább hosszabb idő alatt szabályozza az alvási ciklusokat, elősegítve a pihentetőbb alvást. A tipikus adag körülbelül napi egy gramm, hosszú időn keresztül, akár éveken át, fiatalító szerként, de mivel az Ashwagandha rendkívül biztonságos, az ayurvédában gyakran nagyobb mennyiségben is alkalmazzák rövid távon. Indiában gyakran kombinálják csípős, melegítő gyógynövényekkel (pl. gyömbérrel, borssal) a hatás fokozása érdekében.”
Ez miatt ugye az ashwagandha nem úgy működik, hogy este beveszed, és ettől egyszerűen megnyugszol és elalszol. Inkább ha hosszú távon napközben használod, akkor a neuroendokrin rendszer szabályozásán keresztül segít kiegyensúlyozni a nappali és éjszakai hullámzásokat, amivel stablilizálja a magasabb és mély pontokat. Az egyik elmélet szerint ez úgy működik, hogy szabályozza a kortizol kiválasztását, aminek normál esetben reggel kell megemelkednie, amikor az energiaszinted beindul a nap elején, majd ismét megemelkedik a kora-délutáni órákban. Azok, akiknél éjszaka is több kortizol termelődik, vagy magasan marad a kortizol szintjük gyakran felébrednek, úgy érzik, hogy ezerrel pörög az agyuk, és nem tudnak visszaaludni. Ahogy az Ashwagandha idővel nagyobb egyensúlyt teremt a neuroendokrin rendszerben, ezek a kortizolcsúcsok egyre ritkábban fordulnak majd elő, amivel segíteni fog, hogy végig tudd aludni az éjszakát.
A gyökeret hagyományosan tejben főzik (főzetként), és egy kevés mézzel vagy nyers cukorral fogyasztják. Ez egy igazán kellemes ital estére, közvetlenül lefekvés előtt, kis lazításra. Egy kis szerecsendiót is tehetsz bele, mert ez is kifejezetten sokat tud segíteni az olyan állapotokon, amikor valaki felébred éjszaka és nem tud visszaaludni. Ennek az az oka, hogy a szerecsendió alvást segítő hatása késleltetve jelentkezik. Akik nem ihatnak tejet, használhatnak, például mandula-, kókusz- vagy rizstejet is.
2. Neurodegeneratív betegségek: Említettem már a rasayana fogalmát, ugye az ayurvédában így hívják azokat a szereket, amik segítenek a test vitalitásának és erejének a helyreállításában – de a rasayanáknak vannak alcsoportjai is, ezek közül az egyik a medhya rasayana, ami az agy, az értelem és az emlékezőképesség megújítására irányul. A medhya rasayana pozitív hatással van az intelligenciára, az emlékek megtartására és a gyors visszaidézésre. Amikor ezzel dolgozunk, akkor a tanulási és gondolkodási képességek, a fókusz és koncentráció, az intelligencia, a mentális észlelés, a memória és a kreativitás fejlesztésére törekszünk – ezt mind támogatja az Ashwagandha, ami segít fellazítani a mentális fáradtságot, a tompaságot, a figyelmetlenséget, és újra elhozza a tisztaság és a fókusz érzését.
Az Ashwagandhát évszázadok óta használják medhya rasayanaként az agy számára – sattvikus az agyra és az idegekre nézve, vagyis olyan energiát ad, amire a testnek szüksége van, és segít helyrebillenteni az egyensúlyt, ha az kibillent. Kombinálhatod más agyra ható növényekkel, mint a ginkgo (Ginkgo biloba) vagy a gotu kola (Centella asiatica), amikkel kiegyensúlyozza a mentális ellenállóképességet, és különösen hasznos lehet idős kori demencia, Alzheimer-kór, és más neurodegeneratív betegségek, például Parkinson-, Huntington- vagy szklerózis multiplex kezelésében is.
„Az Alzheimer-kórban szenvedő betegeknél a neuritikus atrófia és a szinapszisok elvesztése (Dickon és Vicker, 2001) tekinthető a kognitív hanyatlás fő okának, az agy neuropatológiai boncolásos vizsgálatai alapján (Dekosky & Scheff, 1990). Az olyan más neurodegeneratív betegségekben, mint a Parkinson-kór, a Huntington-kór és a Creutzfeldt–Jakob-kór, szintén megfigyelhető a neuritek sorvadása mint a kórkép egyik jelentős része. Több tucat tanulmány bizonyítja, hogy az Ashwagandha lassítja, megállítja, visszafordítja vagy eltünteti a neuritikus sorvadást és a szinaptikus vesztést. Ezért az Ashwagandha alkalmazható Alzheimer-, Parkinson-, Huntington-kór és más neurodegeneratív betegségek kezelésére a betegség bármelyik szakaszában, akár már akkor is, amikor a diagnózis még nem történt meg, csak enyhe feledékenység jelentkezik. Az Ashwagandha gyökereiből izolált glikowithanolidok – withaferin-A és sitoindozidok VII–X – szignifikánsan visszafordították az iboténsav által kiváltott kognitív károsodást az Alzheimer-kór modelljében (Bhattacharya et al., 1995).”
– Afr J Tradit Complement Altern Med. 2011; 8(5 Suppl): 208–213. An Overview on Ashwagandha: A Rasayana 4 (Rejuvenator) of Ayurveda, Published online 2011 Jul 3. doi: 10.4314/ajtcam.v8i5S.9
Ezt a területet a modern tudomány is alaposan kutatja, mert ezek a neurodegeneratív betegségek egyre gyakrabban fordulnak elő, miközben az allopátiás orvoslás csak korlátozott eszközökkel tudja hatékonyan kezelni őket. Bár ezek viszonylag súlyos betegségek, az Ashwagandhát használhatod enyhébb mentális tompaság, fáradtság, figyelmetlenség, koncentrációhiány és gyenge memória esetén is – különösen, ha ez alkati okokkal, például a vata dosha túlsúlyával függ össze.
3. Fáradtság és stressz: A saját tapasztalataim alapján – akár magamon használtam, akár másoknak segítettem vele– azt találtam, hogy az Ashwagandha sokkal kisebb eséllyel fog túlstimulálni, mint más adaptogének, például az Eleuthero, az amerikai vagy az ázsiai ginzeng. Bár vannak emberek, akiknél nyugtalanságot vált ki, és emiatt nehezen alszanak tőle – erre tényleg érdemes figyelni és ha ez történik, akkor ez nem lesz a megfelelő növény, mást kell választani helyette.
Az Ashwagandha legjobb tulajdonsága az, hogy egyszerre tudja megerősíteni a legyengült embert, és megnyugtatni azt, aki stresszes vagy szorong – és közben nem hajtja tovább az embert a kiégés felé… mint ahogy azt egyes ginzengek teszik. Gyakran hasonlítják az Eleutherococcus senticosus-hoz (szibériai ginzeng) és a Panax ginseng-hez (kínai/koreai ginzeng), de ahogy az előbb is olvastad az ashwagandha különleges ereje abban rejlik, energiát ad, mert feltölti az vitális erő tartalékait, de közben egyidejűleg csillapítja azt a stresszt is, ami valószínűleg alapból ehhez a kiégéshez vezetett. Ebből a szempontból úgy érzem, hogy az Ashwagandha különleges helyet foglal el az adaptogének világában.
Ez a növény az ayurvédás hagyomány egyik elsődleges, valóban regeneráló és fiatalító növénye. Indiában leginkább helyreállító szerként ismerik és azoknál használják, akiket a „stressz terhe nyom”, és ahol súlyos kimerültség „emészti” a rendszert. Az ashwagandha növeli az ojas-t, vagyis azt a legmélyebb életesszenciát, ami az ember lényének az alapját képezi, és segít helyreállítani a mentális és testi jóllétet az egész test szintjén. Amikor valaki valóban ki van merülve vagy lesoványodott, ez általában dominószerűen továbbgyűrűzik más területekre is, és újabb problémák jelennek meg, mint a szorongás, álmatlanság, alacsony libidó vagy gyenge immunrendszer – ezek mind olyan területek, amin az ashwagandha sokat tud segíteni, mert a vitalitás mély rétegeiben dolgozik, nem pedig csak ráerőltet egy energialöketet a rendszerre (mint például a kávé). Segít felemelni és helyreállítani azt, aki kimerült, legyengült, anélkül, hogy tovább hajszolná – inkább arra ösztönzi, hogy pihenjen, és egészséges módon töltődjön vissza. Egy klinikai tanulmány még azt is kimutatta, hogy javítja a daganatos fáradtságot mellrákos betegeknél.
„Számos tanulmány készült erről a gyógynövényről, és egy különösen érdekes azt mutatja, hogy az Ashwagandha jelentősen csökkentette a kortizolszintet: ez egy randomizált, kettős vak, placebo-kontrollált vizsgálat volt, amely az Ashwagandha gyökér teljes spektrumú kivonatának a biztonságosságát és hatékonyságát vizsgálta stressz és szorongás csökkentésére egészséges felnőtteknél. A kortizolt a stressz biológiai markereként használták, vagyis objektív mértéke volt a stressznek. A vizsgálat végén az Ashwagandhát szedő csoportnál szignifikánsan nagyobb mértékben csökkent a kortizolszint a placebócsoporthoz képest (P = 0,002)…” – Heather S. Oliff, PhD, “Ashwagandha Reduces Perceived Stress and Cortisol Levels in Healthy Adults”, 08-31-2016 HC# 021652-551, HerbClipTM Online-American Botanical Council, accessed July 26th, 2019
A szerzők arra a következtetésre jutottak, hogy ez a teljes spektrumú Ashwagandha gyökérkivonat biztonságosan növeli a stresszel szembeni ellenállást, és így javítja az önértékelt életminőséget
4. A szaporítószervek egészsége: Az ashwagandhát hagyományosan „férfierősítőnek” tekintik, és évszázadok óta használják a libidó és a termékenység fokozására. Nemcsak energetikailag erősíti a szexuális tartalékokat, hanem fizikailag is növeli a spermiumszámot és a mozgékonyságot. Különösen olyan férfiaknak tud sokat segíteni, akiknél idegi kimerültség, vagy frusztráció miatt jelentkeznek szexuális nehézségek, vagy akik túlfokozott szexuális aktivitással kimerítették a vitális tartalékaikat (amit a kínai hagyomány is jól dokumentál).
Ez az idézet Michael Tierra blogjáról származik, ahol egy olyan tanulmányt idéz, ami alátámasztja az Ashwagandha szerepét nemcsak a vágy, hanem a sperma minőségének javításában is:
„Ebben a vizsgálatban 75 egészséges, termékeny férfit használtak kontrollcsoportként. A kísérleti csoport 75 meddőségi vizsgálaton részt vevő férfiból állt. A kezelés alatt mérték a tesztoszteron- és egyéb nemi hormonokat. Kiderült, hogy az Ashwagandha antioxidáns szerepet játszott, gátolta a lipidek peroxidációját és a fehérjék karbonilálódását, így javította a spermiumok számát és mozgékonyságát. Úgy tűnt, hogy a meddő férfiaknál helyreálltak az ondóplazma antioxidáns enzimjei, valamint az A-, C- és E-vitamin-szintek, és korrigálódott a fruktóz is. A kezelés jelentősen növelte a szérum tesztoszteron- és luteinizáló hormon szintjét, miközben csökkentette az agyalapi mirigy által termelt follikulus stimuláló hormon (FSH) és prolaktin (PRL) szintjét, amelyek gátolják a férfi termékenységet.”
Egy másik dolog, amin segíthet az ashwagandha, az a spermatorrhea – az orgazmus nélküli, akaratlan magömlés –, ez gyakran „nedves álomként” jelenik meg, Nem ismerem pontosan a működési mechanizmusát annak, hogy hogyan segít ilyenkor az ashwagandha, de mindenképp érdemes kipróbálni, mert hallottam már több helyről, hogy működött.
Úgy tűnik számomra, hogy az Ashwagandha nem pusztán a szexuális vágyat növeli, mint például a yohimbe vagy a muira puama, amik egyszerűen csak „bekapcsolják a kapcsolót” – az Ashwagandha inkább megemeli a test vitális erejét, hogy azt a lehető leghatékonyabb szinten tudjon működni.
„A hagyományos kínai orvoslásban az Ashwagandhát vese yang erősítőként használják, a melegítő és az afrodiziákus hatása miatt. Ebben mélyebben ható, mint más gyógynövények, például az afrikai yohimbe, a dél-amerikai muira puama vagy a lágyabb közép-amerikai damiana. Az Ashwagandhát hosszabb ideig – legalább egy hónapig – kell használni, hogy az afrodiziákus hatása érezhető legyen.” – Michael Tierra
Bár itt eddig úgy írtam az ashwagandháról, mintha kizárólag a férfi szaporító rendszert támogatná, természetesen mind férfiak, mind nők használhatják. Egyik nő ismerősöm egy hónapig minden nap használta az ashwagandhát, és abba kellett hagynia, mert annyira megnövelte a libidóját, hogy túlzottan stimulálónak érezte. Szóval van egy határ, amire figyelni kell. Ugyanakkor erősítőként is használhatod a szexuális vágy és a termékenység fokozására nőknél és férfiaknál is – az ayurvédában ezt Vajikara-nak nevezik, ami a reproduktív nedvek fokozását és a nemi hajtóerő élénkítését jelenti.
5. Alapimmunitás és autoimmun állapotok: Az ashwagandhát ugye arra használjuk, hogy megerősítse az vitális tartalékokat és felépítse az alapimmunitást – nem pedig arra, hogy felszínesen serkentse a perifériás immunrendszert, mint például az Echinacea. Ezért leginkább akkor érdemes használnod, amikor épp nincs akut betegséged, hogy újraépítse az immunrendszert (bár krónikus betegségek esetén is használjuk, sőt, kifejezetten ajánlott is). Az adaptogén növények, mint az ashwagandha, „messzebbre ható” hatásokkal rendelkeznek – nemcsak az immunrendszert támogatják, hanem erősítik az idegrendszert, szabályozzák az endokrin rendszert és a hormonokat, segítenek a légzőszervi problémákban, mint az asztma, hörghurut, tüdőtágulat – ez összességében fokozzák a teljes rendszer vitalitását… így javítják az immunrendszert is. A krónikusan gyenge immunrendszer valójában az alacsony vitális erő jele, így amikor az Ashwagandha építi az alap vitalitást, vele együtt építi az alapimmunitást is.
Az ashwagandhát széles körben alkalmazzuk izom- és ízületi fájdalmakra is, különösen autoimmun eredetű fájdalmak esetében – mint például a fibromyalgia vagy a reumatoid artritisz –, mert kiválóan szabályozza a gyulladásos folyamatokat. Segíthet a test egészét érintő gyulladásokban is, de különösen hasznos az ízületi gyulladásoknál és a reumatikus állapotoknál. Amikor hosszú távon használod képes szabályozni a túlzott és alulműködő válaszreakciókat, és modulálni a citokineket (pl. interleukinokat, TNF-α-t, hisztamint). Az ashwagandha javítja a szervezet ellenállását és védekezőképességét a „legyengítő” betegségekkel szemben azzal, hogy javítja a sejtmediált immunitást, és erőteljes antioxidáns hatása is van, amik védelmet nyújtanak a szabadgyökök okozta sejtkárosodással szemben. Ez kifejezetten erős immunhiányos állapotoknál és az azokhoz kapcsolódó kórképeknél, mint például a rák.
„Az ashwagandha daganatok növekedésének gátlására és csökkentésére irányuló kutatások és vizsgálatok biztató eredményeket mutattak arra, hogy ez a rendkívüli gyógynövény kifejezetten hatékony lehet daganatos betegségek, köztük a rák kezelésében (Singh és Gilca, 2010). Emellett javítja a fehérvérsejtszámot és a működésüket, amit a kemoterápiás kezelések kimerítenek. Az ashwagandha alkalmazása a méh miómás daganatainak kezelésében csökkentette a méhvérzési hajlamot, és hosszú távú használat után a miómák eltűntek (Abbas et al., 2004, 2005).”
6. Pajzsmirigy-alulműködés: Ha más, megfelelő gyógynövényekkel együtt használod, akkor sokat tud segíteni a pajzsmirigy alulműködésen is. Mivel ez általában egy „hideg” állapot, az ashwagandha melegítő hatásai különösen előnyösek ilyenkor. Mélyebb szinten, amikor a pajzsmirigy alulműködik, gyakori, hogy a mellékvesék próbálják átvállalni az anyagcsere serkentésének a feladatát – ez viszont hosszú távon azok kimerítheti őket. A pajzsmirigy-alulműködés általános mintázata a lelassult anyagcsere, hidegség, lassú sejtmegújulás, csökkent energiaszint, fáradtság, és az élénkítés és melegség iránti igény. Tanulmányok szerint az Ashwagandha serkenti a pajzsmirigy működését.
Ezekkel a gyógynövényekkel érdemes kombinálnod ilyenkor az ashwagandház: feketedió (Juglans nigra), hólyagmoszat (Fucus vesiculosus), tyúkhúr (Stellaria media), bojtorján (Arctium lappa), vadmurok (Daucus carota), ragadós galaj (Galium aparine), foltos nőszirom (Iris versicolor), alkörmös (Phytolacca decandra), csalánlevél (Urtica dioica), tengeri moszat (kelp), B-vitaminok, szelén (pl. brazildió), és ilyenkor került a káposztaféléket.
Az Ashwagandha segít a vérképzésben is, mert tartalmaz vasat (ebben az esetben por formáját érdemes használni), ezért különösen hasznos vérszegénység kezelésében is. Ilyen esetekben kombináld más vérépítő gyógynövényekkel.
Farmakológiai adatok
• Fő akotóelemek: Az Ashwagandha tele van vassal, antioxidánsokkal, tanninokkal, káliummal, és szteroid alkaloidokat is tartalmaz, mint a somnin, somniferin, withanolidok és anferin.
• Hatásmechanizmus:
„Az Ashwagandha elsődleges hatásai bizonyos szteroid alkaloidok és szteroid laktonok – a withanolidok – nevű alkotóelemcsoporthoz köthetők. Ezek fontos hormon prekurzorokként működnek, amiket a szervezet szükség szerint képes emberi hormonokká alakítani. Ha valamelyik hormont túltermeli a szervezet, akkor a növényi hormon prekurzorok elfoglalják az úgynevezett hormonreceptor-helyeket anélkül, hogy átalakulnának emberi hormonná – így gátolják a felesleg felszívódást. Így az Ashwagandha – más adaptogén erősítőkhöz hasonlóan – amfoter hatású, azaz képes szabályozni fontos élettani folyamatokat, szükség szerint erősíteni és gyengíteni is tudja ugyanazokat a folyamatokat…
A kombinált alkaloidok nyugtató és görcsoldó hatásúak a bélrendszeri, méh-, hörgő-, légcső- és érrendszeri izmokra. A hatásuk hasonló, de lényegesen gyengébb, mint a papaverin vagy a fenobarbitál (Bhatnagar, 1976; Ral et al., 1983). Más alkotóelemek, például a sitoindozidok fokozzák a kórokozókat elpusztító falósejtek (fagociták) működését.
Biztonság
„Az Ashwagandhának nagy dózisban vetélést okozó (abortív) hatása is lehet, ezért terhesség alatt csak tapasztalt egészségügyi szakember irányítása mellett szabad használni. Ne használd nyugtatókkal vagy szorongásoldó szerekkel együtt, illetve gyomorfekély esetén.
Hagyományosan – más erősítőkhöz hasonlóan, mint például a ginzeng – az Ashwagandhát se használd előrehaladott érelmeszesedés, vagy gyulladások (nem a molekuláris mechanizmusra gondolok, hanem a gyulladás klasszikus jeleire: hő, vörösség, duzzanat és fájdalom) esetén. Emiatt gyakran javasolják, hogy az alkalmazása előtt vagy azzal egy időben használj általános méregtelenítő gyógynövényeket is– például Yogaraj guggult. Az Ashwagandha viszonylag biztonságos ha betartod a javasolt dózist. Nagy dózisban viszont emésztőrendszeri panaszokat, hasmenést és hányást okozhat. Mivel kimutatták, hogy fokozza a barbiturátok hatását, általában nem használjuk ilyen gyógyszerekkel együtt.”
„Egy másik gyógyszercsoport, amikkel az Ashwagandha kölcsönhatásba léphet, azok a szteroidok – például a kortikoszteroidok vagy hormonok. Az édesgyökérhez (Glycyrrhiza glabra) hasonlóan az Ashwagandha is hasznos gyulladásmoduláló, és gyakran használjuk ezt a két gyógynövényt együtt arra, hogy fokozatosan segítsünk valakit leszoktatni a kortikoszteroidokról. Az Ashwagandhának androgén hatása is van, ami zavarhatja a nők termékenységi kezeléseit. Éppen ezért nőknél általában Shatavari-val (Asparagus racemosa) kombináljuk, mert az ösztrogénhatással rendelkezik.”
– Todd Caldecott
A kínai orvoslásban a chi erősítő gyógynövényeket általában csak középkorú vagy idősebb embereknek adták, amikor a vitális erő már kezdett csökkenni. Az ayurvédában a rasayana készítményeket szintén csak kifejezetten indokolt esetben, vagy például pancha karma – azaz méregtelenítő terápiák – után alkalmazták, amikor a szervezet már megszabadult a túlzott dosha-któl.
Ne használd meleg típusú állapotoknál se, bár nem annyira melegítő, mint az Eleuthero vagy a ginzengek. A hagyományos, tejben főzött elkészítési mód valószínűleg csökkentette ezt a melegítő hatást. Hűsítő növényekkel, például a hagyományosan használt Shatavari-val is jól kombinálható, ami kiegyensúlyozza a hőhatást.
Todd Caldecott megjegyzi: „Bár Ashwagandha alkalmazható kapha típusú problémák esetén is, az anabolikus (brimhana) hatása miatt hajlamos növelni a kaphát, valamint az emésztés során keletkező metabolikus salakanyagokat, azaz az amát. Ugyanígy, mivel melegítő hatású, aktív gyulladásos állapot vagy pitta túlsúly esetén nem a legjobb választás. Fontos megjegyezni, hogy amikor gyulladásról beszélek, nem molekuláris mechanizmusra gondolok, hanem a gyulladás klasszikus jeleire: hő, vörösség, duzzanat és fájdalom. Sok olyan állapot, amelyet ma orvosi nyelven ‘gyulladásosnak’ neveznek – például az artritisz –, valójában nem mutatja ezeket a hő-típusú tüneteket, ezért az Ashwagandha továbbra is fontos gyógynövény marad ízületi gyulladás és sok más úgynevezett ‘gyulladásos’ betegség esetén is.”
Por formában nem ajánlott férfiaknak, ha a vasszintjük normális vagy magas.
• Gyógynövény–gyógyszer kölcsönhatások: Elméletileg kölcsönhatásba léphet barbiturát típusú nyugtatókkal (például a valium-típusú szerekkel), mert fokozhatja vagy csökkentheti azok hatását. Kölcsönhatásba léphet benzodiazepinekkel, immunszupresszánsokkal és egyéb nyugtató hatású gyógyszerekkel is (bár egyes füvészek épp az ezekről való leszoktatásra használják az Ashwagandhát). Ne használd pajzsmirigygyógyszerekkel együtt. Cukorbetegek esetén a vércukorszintet folyamatosan monitorozni kell, miközben használod az ashwagandhát. Terhesség alatt csak óvatosan, és csak szakember felügyelete mellett használd.
Készítmények és Adagolás
Tejes főzet: Az ayurvédűban az anupána azt jelenti, hogy egy gyógynövényt milyen módon készítünk el és használunk – vagyis mi a legmegfelelőbb „hordozó”, amin keresztül a növény a testbe jut. Ha figyelembe vesszük a személy életkorát, az erőnlétét és a betegség állapotát, a megfelelő hordozóval a gyógynövény hatása erősebb lesz. Az Ashwagandha hagyományos elkészítési módja, hogy tejben megfőzik, majd a végén egy kevés mézzel vagy nyers cukorral édesítik. Úgy tartják, hogy a tehéntejnek hasonló hatásai vannak, mint maga az Ashwagandhának, és egymást szinergikusan erősítik – ettől nemcsak hatékonyabb lesz a készítmény, hanem a felszívódás is javul.
„A Charaka Samhita, egy ősi ayjurvédikus szöveg szerint létezik egy ok-okozati elv, a Karya Karana Siddhanta. Ez azt jelenti, hogy egy anyag vagy tevékenység minőségének és mennyiségének növekedése a szervezetben hasonló anyagok vagy tevékenységek használatától függ… Az Ashwagandha és a tej hasonló tulajdonságokkal bírnak. Mindkettő fiatalító (rasayana). Mindkettő táplálja az ojas-t. Mindkettő életerőt ad. Ezt nevezzük jivaniya-nak. Együttes szinergikus hatásuk növeli a hatásosságukat.” – Mallika Varma, The Ayurvedic Experience: Why Ayurveda Says You Should Take Ashwagandha With Milk,
Én magam 1 rész Ashwagandhát, 8 rész vizet és 32 rész tejet szoktam használni. Alacsony lángon főzöm, amíg a víz teljesen el nem párolog, majd hagyom kicsit hűlni, és mézzel vagy nyers cukorral édesítem. A tej kapha-növelő, pitta és vata csökkentő tulajdonságú – azaz nyákosító, nyugtató, hűsítő hatású. Növeli az Ashwagandha erősítő és tápláló erejét. Caldecott azt ajánlja, hogy az Ashwagandhát teljes tejjel készítsd, melegen, egy kevés ghee-vel és jaggery-vel (pálmacukor), éhgyomorra.
Por: napi 3–6 gramm, vagy alkalmi erősítőként 5–10 gramm. Egyszerűen csak keverd el vízben.
Gyógynövényes ghee (Siddha Ghrita): A ghee az ayurvéda egyik kincse – tisztított, vagy Tűz által tisztított vaj, amit az egyik legjobb fiatalító erősítőnek és gyógynövényhordozónak tartanak, főleg az olyan növényekhez, mint az Ashwagandha – főleg vata vagy pitta túlsúly esetén. Elkészítése: fél kiló sótlan, bio nyers vajat közepes lángon melegíts kb. 15 percig. Ahogy megolvad és forrni kezd, hab képződik – ekkor vedd vissza a lángot. A színe sárgává válik, az illata pedig a pattogatott kukoricához hasonló lesz. Cseppents rá egy csepp vizet, ha serceg és pattog, készen van. Hagyd hűlni, majd szűrd üvegbe – egyébként szobahőmérsékleten is eláll. A ghee támogatja az ojas-t, vagyis a szövetek finom esszenciáját, ami fiatalító hatású az egész lényre. Erősíti a vékonybél, a máj és az érzékelés agni-ját, regenerálja az idegrendszert, csökkenti a túlzott vata állapotokat. Kiváló szállítóanyag pitta csillapítására, erősen gyulladáscsökkentő, jótékony szívbetegségek esetén, szabályozza a koleszterinszintet, erősíti a hajszálereket és csökkenti a lázat. Orron keresztül (nasya) is használhatod az érzékszervek tisztítására és az idegek nyugtatására. Az Ashwagandhát tartalmazó ghee mélyebbre juttatja a hatóanyagokat a szövetekbe.
Adagolás: napi kétszer 1 teáskanál.
Gyógynövény olaj: Belsőleg 3–10 csepp, vagy külsőleg is használhatod.
Tinktúra: A szárított gyökér jól tinktúrázható 50%-os alkoholban, a friss gyökérhez magasabb alkoholarány szükséges, kb. 60–70%. Az adagolás nagyjából napi 2 evőkanál, 2–4 alkalommal. Jól működik 50/50 arányú alkohol–víz tinktúrában is. Donald Yance napi 2–8 mL adagolással, 1:1 kivonati arányt ajánl.
Formula Készítési Stratégiák
Nyugtató adaptogén triplet
33% Ashwagandha (Withania somnifera)
33% Schizandra (Schisandra chinensis)
33% Reishi (Ganoderma lucidum)
Bár ezek a gyógynövények hatással vannak az idegrendszerre mint idegerősítők, ez a hármas nem klasszikusan nyugtató vagy altató hatású, hanem inkább egy enyhe, békés, nyugodt állapotot segít megteremteni. Segít az álmatlanságon, különösen túlhajszolt, kiégett embereknél, de ehhez napközben érdemes használni. Ez egy egyszerű, de nagyszerű adaptogén hármas az immunitásért és a vitális tartalékok feltöltésére.
Immunerősítő triplet
33% Ashwagandha (Withania somnifera)
33% Astragalus (Astragalus membranaceus)
33% Reishi (Ganoderma lucidum)
Ez a triplet nagyon jól működik, mint hosszútávú erősítő, hogy akkor is építsd az immunrendszert, amikor nem vagy beteg – és így egészséges is tudj maradni. Mivel az Astragalus nemcsak az immunitást erősíti, hanem a kórokozókat is támogathatja, ezért nem ideális akut fertőzések esetén. Ez a formula különösen alkalmas a tüdő vitalitásának fokozására. Sokat használtam ezt a tripletet olyan embereknél, akiknek a dohányzástól komolyan le volt gyengülve a tüdejük, vagy olyanoknál, akik minden apró légúti vírust elkapnak.
Vérépítő por
1 rész Ashwagandha (Withania somnifera)
1 rész Codonopsis (Codonopsis pilosula)
Ez a legtöbbet főzetként vagy kapszula formájában segít. Különösen hasznos gyenge, elégtelen emésztésű embereknek, mert erősíti a lép chi-jét, helyreállítja az étvágyat, és javítja az általános emésztési funkciókat. Hagyományosan vérerősítőként tekintenek erre a kombinációta, és a modern kutatások is megerősítik, hogy a Codonopsis fokozza a vörösvértestek számát, így hasznos sápadt, vékony, gyenge és vérszegény egyéneknél. Az Ashwagandha pedig vasat is tartalmaz, úgyhogy szintén támogatja a vérképzést.
Idegrendszer visszaépítő formula
20% Ashwagandha (Withania somnifera)
20% Éretlen zabkalász (Avena sativa)
20% Csucsóka (Scutellaria lateriflora)
20% Golgotavirág (Passiflora incarnata)
20% Citromfű (Melissa officinalis)
Ez a formula olyanoknak segít a legtöbbet, akik teljesen kimerültek, lemerültek, mégis szél/feszültség jeleit mutatják: szorongás, idegesség, szívdobogásérzés, álmatlanság, általános stresszérzés. Ez az öt gyógynövény együtt maga a mennyország idegi kimerültség esetén! Az Ashwagandha ereje abban rejlik, hogy nem olyan erőteljes, mint más adaptogének, így kisebb az esély arra, hogy túlstimulálja az embert – emiatt hosszú távon is jól használható. Itt viszont az idegrendszer regeneráló hatását emeljük ki, nemcsak kiégett idegrendszerre, hanem degeneratív neurológiai rendellenességek esetén is sokat tud segíteni.
Férfi szexuális gyengeség formula
33% Fűrészpálma (Serenoa repens)
33% Ashwagandha (Withania somnifera)
33% Damiana (Turnera diffusa)
Ha idegi kimerültég jeleit is tapasztalod, tegyél hozzá éretlen zabkalászt és csucsókát is. Ha melankóliáét, akkor pedig orbáncfüvet és rozmaringot. Ha immunhiány jeleit látod, akkor az eleuthero és a reishi fognak sokat dobni a formulán. Keringési gyengeség esetén pedig borsgyökeret vagy gyömbért tegyél hozzá.
Férfi szexuális problémák esetén Todd Caldecott szerint az Ashwagandhát érdemes kombinálni Kapikacchuval (Mucuna pruriens) és Gokshurával (Tribulus terrestris). Nőknél Shatavarival (Asparagus racemosus) együtt ajánlja a termékenység támogatására, fenyegető vetélés esetén, szülés utáni depresszióra, valamint a tejtermelés fokozására.
Memória triplet
33% Ashwagandha (Withania somnifera)
33% Bacopa (Bacopa monnieri)
33% Gotu kola (Centella asiatica)
Kifejezetten jó gyenge memória, koncentrációhiány és ADHD kezelésére. Ez a kombináció az ayurvéda hagyományos növényeit egyesíti erősíti az idegrendszert, az serkenti az agy vérellátását (friss oxigéndús vér), és a tudatot egy nyugalmi állapotba juttatja. Hasonló hatásúak még a kálmos gyökér (Acorus calamus) és a rozmaring (Rosmarinus officinalis) is.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Astragalus (Roland) PRE]

# Astragalus (Roland) PRE

ASTRAGALUS
Astragalus mongholicus
Hogyan hívjuk még: baktövis, kínai csudfű
Család: Fabaceae (pillangósvirágúak)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Huang qi
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: gyökér
Hol honos: Kína, Mongólia, Korea, Szibéria
Elterjedése: A világ mérsékeltövi régióiban
Botanikai leírása: Az astragalus egy lágyszárú évelő, ami 30-60cm magasra nő, több szárral. A tollasan összetett élénk zöld levelei 12-18 pár, hegyes levélkéből állnak. Sárga, borsó-szerű virágjai vannak, amik hosszú csoportokban virágoznak nyáron. A gyökere pedig kemény, rostos, kívül barna, belül sárga.
Fő alkotóelemek: Flavonoidok (izoflavonok, izoflavánok, pterokarpánok, flavononok és kalkonok), triterpén szaponinok (astralagozid I-VIII, acetilasztalagozid, izoasztalagozid I, III, astramembrannin II, cikloász-tragenol, ciklosieversigenis, soyaszaponin I, soyaszapogenol V, és lupeol), poliszacharidok, aminosavak, esszenciális zsírsavak, fitoszterolok, illóolajok és nyomelemek.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: A gyökereket 4-7 éves növényekből gyűjtsd és vágd vékony szeletekre. Miután kiszáradtak úgy fognak kinézni, mint krémszínű nyelvlapocok.
Források:
Agyemang, K., Han, L., Liu, E., Zhang, Y., Wang, T., & Gao, X. (2013). Recent advances in Astragalus membranaceus anti-diabetic research: Pharmacological effects of its phytochemical constituents. Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine, 2013, Article ID 654643. https://doi.org/10.1155/2013/654643
Auyeung, K.K., Han, Q.B., & Ko, J.K. (2016). Astragalus membranaceus: A review of its protection against inflammation and gastrointestinal cancers. The American Journal of Chinese Medicine, 44(1), 1–22. https://doi.org/10.1142/S0192415X16500014
Bamodu, O.A., Kuo, K.T., Wang, C.H., Huang, W.C., Wu, A., Tsai, J.T., … Wang, L.S. (2019). Astragalus polysaccharides (PG2) enhances the M1 polarization of macrophages, functional maturation of dendritic cells, and T cell-mediated anticancer immune responses in patients with lung cancer. Nutrients, 11(10), 2264. https://doi.org/10.3390/nu11102264
Bove, M. (2001). An encyclopedia of natural healing for children and infants. Chicago, IL: Keats Publishing.
Brinker, F. (2010). Herbal contraindications and drug interactions plus herbal adjuncts with medicines (4th ed.). Sandy, OR: Eclectic Medical Publications.
Buhner, S. (2013). Herbal antivirals. North Adams, MA: Storey Publishing.
Du, X., Chen, X., Zhao, B., Lv, Y., Zhang, H., Liu, H., … Zeng, X. (2011). Astragalus polysaccharides enhance the humoral and cellular immune responses of hepatitis B surface antigen vaccination through inhibiting the expression of transforming growth factor β and the frequency of regulatory T cells. FEMS Immunology and Medical Microbiology, 63(2), 228–235. https://doi.org/10.1111/j.1574-695X.2011.00845.x
Duan, P., & Wang, Z. (2002). [Clinical study on effect of astragalus in efficacy enhancing and toxicity reducing of chemotherapy in patients of malignant tumor]. Zhongguo Zhong Xi Yi Jie He Za Zhi, 22(7), 515-517.
Easley, T., & Horne, S. (2016). The modern herbal dispensatory. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Foster, S., & Johnson, R. (2006). Desk reference to nature’s medicine. Washington, DC: National Geographic Society.
Hoffmann, D (2003). Medical herbalism. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Jiang, D., Wang, X., Su, Q., Jiang, S., Yuan, F., Zhang, C., … Chen, B. (2015). Milkvetch root improves immune function in patients with acute exacerbation of COPD. Bio-Medical Materials and Engineering, 26(Suppl 1), S2113–S2121. https://doi.org/10.3233/BME-151517
Li, K., Hao, X., Gao, F., Wang, G., Zhang, Z., Du, G., & Qin, X. (2015). Identification of cultured and natural astragalus root based on monosaccharide mapping. Molecules, 20(9), 16466–16490. https://doi.org/10.3390/molecules200916466
Liang, Y., Zhang, Q., Zhang, L., Wang, R., Xu, X., & Hu, X. (2019). Astragalus membranaceus treatment protects raw264.7 cells from influenza virus by regulating G1 phase and the TLR3-mediated signaling pathway. Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine, 2019, Article ID 2971604. https://doi.org/10.1155/2019/2971604
Liu, P., Zhao, H., & Luo, Y. (2017). Anti-aging implications of Astragalus membranaceus (huangqi): A well-known Chinese tonic. Aging and Disease, 8(6), 868-886. https://doi.org/10.14336/AD.2017.0816
Liu, Y.-T., & Lv, W.-l. (2020). Research progress in Astragalus membranaceus and its active components on immune responses in liver fibrosis. Chinese Journal of Integrative Medicine, 26, 794–800. https://doi.org/10.1007/s11655-019-3039-1
Ma, C.-H., Wang, R.-R., Tian, R.-R., Ye, G., Fan, M.-S., Zheng, Y.-T., & Huang, C.-G. (2009). Calycosin 7-O-β-D-glucopyranoside, an anti-HIV agent from the roots of Astragalus membranaceus var. mongholicus. Chemistry of Natural Compounds, 45(2), 282–285. https://doi.org/10.1007/s10600-009-9305-2
Mao, S.P., Cheng, K.L., & Zhou, Y.F. (2004). [Modulatory effect of Astragalus membranaceus on Th1/Th2 cytokine in patients with herpes simplex keratitis].
Zhongguo Zhong Xi Yi Jie He Za Zhi, 24(2), 121–123.
Masé, G (2013). The wild medicine solution. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Sinadinos, C. (2008). Professional herbalist training program [Lecture]. The Northwest School for Botanical Studies, Arcata, California.
Stansbury, J. (2018a). Herbal formularies for health professionals, volume 2: Circulation and respiration. White River Junctions, VT: Chelsea Green Publishing
Stansbury, J. (2018b). Herbal formularies for health professionals, volume 3: Endocrinology. White River Junction, VT: Chelsea Green Publishing.
Stansbury, J. (2020). Herbal formularies for health professionals, volume 4: Neurology, psychiatry, and pain management. White River Junction, VT: Chelsea Green Publishing.
Sun, Y., & Yang, J. (2004). [Experimental study of the effect of Astragalus membranaceus against herpes simplex virus type 1]. Di Yi Jun Yi Da Xue Xue Bao, 24(1), 57–58.
Tan, Y.W., Yin, Y.M., & Yu, X.J. (2001). [Influence of Salvia miltiorrhizae and Astragalus membranaceus on hemodynamics and liver fibrosis indexes in liver cirrhotic patients with portal hypertension]. Zhongguo Zhong Xi Yi Jie He Za Zhi, 21(5), 351–353.
Tian, H., Lu, J., He, H., Zhang, L., Dong, Y., Yao, H., … Wang, S. (2016). The effect of astragalus as an adjuvant treatment in type 2 diabetes mellitus: A (preliminary) meta-analysis. Journal of Ethnopharmacology, 191, 206–215. https://doi.org/10.1016/j.jep.2016.05.062
Tierra, M., & Tierra, L. (1998). Chinese traditional herbal medicine, volume II: Materia medica and herbal resource. Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Wang, S., Li, J., Huang, H., Gao, W., Zhuang, C., Li, B., … Kong, D. (2009). Anti-hepatitis B virus activities of astragaloside IV isolated from radix astragali. Biological and Pharmaceutical Bulletin, 32(1), 132–135. https://doi.org/10.1248/bpb.32.132
Wang, W., Liu, Q.-B., & Jing, W. (2019). Astragalus membranaceus improves therapeutic efficacy of asthmatic children by regulating the balance of Treg/Th17 cells. Chinese Journal of Natural Medicines, 17(4), 252–263. https://doi.org/10.1016/S1875-5364(19)30029-9
Winston, D. (2007). Adaptogens: Herbs for strength, stamina, and stress relief. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Xiao, B., Xu, Y., He, H., Jiang, Q.L., Li, S.Y., Shu, H.Y., … Yang, M. (2013). [Anti-apoptotic effect of astragalus polysaccharide on myeloid cells]. Zhongguo Shi Yan Xue Ye Xue Za Zhi, 21(5), 1243–1247. https://doi.org/10.7534/j.issn.1009-2137.2013.05.032
Xie, W., Zhao, Y., & Zhang, Y. (2011). Traditional Chinese medicines in treatment of patients with type 2 diabetes mellitus. Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine, 2011, Article ID 726723. https://doi.org/10.1155/2011/726723
Yin, Y., Heo, S.-I., Jung, M.-J., & Wang, M.-H. (2009). [Antioxidant and antidiabetic effects of various sections of Astragalus membranaceus.] Korean Journal of Pharmacognosy, 40(1), 1-5.
Zhang, J.-G., Yang, N., He, H., Wei, G.-H., Gao, D.-S., Wang, X.-L., … Song, G.-Y. (2005). [Effect of astragalus injection on plasma levels of apoptosis-related factors in aged patients with chronic heart failure]. Chinese Journal of Integrative Medicine, 11(3), 187–190. https://doi.org/10.1007/BF02836502
Zhu, H., Zhang, Y., Ye, G., Li, Z., Zhou, P., & Huang, C. (2009). In vivo and in vitro antiviral activities of calycosin-7-O-beta-D-glucopyranoside against coxsackie virus B3. Biological and Pharmaceutical Bulletin, 32(1), 68–73. https://doi.org/10.1248/bpb.32.68
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 4-8ml (1:5, 40%) 3-szor/nap
Hosszú főzet: 1 bögre (2-4 ek. szárított gyökér 250ml forró vízben oldva) 3-szor/nap
Biztonság:
Az Astragalus monghlolicus egy teljesen biztonságos növény, amit akár napi szinten is használhatsz. Inkompatibilis lehet immunszupresszáns gyógyszerekkel és nem ajánlott olyanoknak, akik Lyme kór kései stádiumában vannak, mert felerősítheti az autoimmun választ. Fontos, hogy az Astragalus nemzettség sok másik tagja mérgező a legelő állatokra (és potenciálisan az emberekre is). Ezek okozhatnak általános gyengeséget, idegi irányítás elvesztését, rohamokat és sajnos halálhoz is vezethet a mérgezés. Mindig biztos forrásból vásárolj Astragalust.
Hogyan használd:
kapszula
hosszú főzet
étel
glicerit
por
szirup
tinktúra
Hatásai:
adaptogén
vércukorszint csökkentő
gyulladás moduláló
antioxidáns
szívvédő
májvédő
immunmodulátor
idegvédő
erősítő
Íz:
enyhén édes
Energetika:
melegítő
Tudományos kutatások
[Action of Astragalus membranaceus on left ventricular function of angina pectoris].[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Bakopa (Roland)]

# Bakopa (Roland)

BAKOPA
Bacopa monnieri
Hogy hívjuk másként: kecskefű
Család: Plantaginaceae (útifűfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: Brahmi (ezzel gyakran nem egyértelmű, mert néha más növényeket is hívnak brahmi-nak, főleg a gotu kola-t (Centella asiatica)
Melyik részeit használjuk: föld feletti részek, teljes növény
Hol honos: India és Sri Lanka
Elterjedése: USA, Afrika és Ausztrália szubtrópusi területei és Ázsia trópusi területei, főleg Pakisztán, Afganisztán és Nepál.
Botanikai leírása: A bakopa egy kúszó, szukkulens növény, ami a leginkább a mocsaras, rossz vízáteresztő talajokat kedveli. A szubtrópusokon egynyáriként nő, a trópusokon pedig évelőként és nagyon könnyen növeszt gyökereket a noduszaiból. Az egyszerű, ellentétesen elhelyezkedő levelei kicsik, hosszúkásak és húsosak az erezetük pedig alig látszik. A virágjai magányosak és picik 4-5 fehér, vagy fakó kékes-lila sziromlevéllel. Nagyon sok apró magot terem.
Fő alkotóelemek: Triterpenoid szaponinok (bacosid A és B), d-mannitol, triterpének (betulinsav), fitoszterolok, flavonoidok, alkaloidok (brahmin, nikotin, herpesztin), kálium
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: Tradicionálisan az egész növényt begyűjtik, gyökérrel együtt, viszont a boltokban gyakran csak a föld feletti részeit találod meg. Arról bizonyosodj meg, hogy a termék, amit vásárolsz a „hivatalos” bakopa növényből készült, mert léteznek kerti, dísznövények is, amiknek nincsenek ugyanolyan hatásai és gyakran nem is ugyanaz a faj.
Felhasználása:
A bakopának nagyon messzire nyúló tradíciója van az Ayurvédában. Először kb. a 6. században írtak róla olyan korai Ayurvédikus leiratokban, mint a Charaka Samhita, Athar-Ved és a Susrutu Samhita. Az Ayurvédában gyakran brahmi-ként emlegetik, mert kapcsolatba hozzák Brahma-val, aki egy hindu istenség, ő volt az, aki „megépítette” a hindu panteont. A neve, brahmi azt jelenti, hogy „tudást hozni egy magasabbrendű valóságba”. Viszont, ahogy korábban is olvastad a brahmi nevet használják több olyan növényfajra is, amivel az agy egészségét támogatják, mint a gotu kola (Centella asiatica).
Az Ayurvédában medhya-rasayana gyógynövények tartják a bakopát. A rasayana egy „visszaállító” anyag, ami támogatja a felépülést és a hosszú életet, a medhya pedig azt jelenti, hogy egy növény támogatja a memóriát, az elmét és a mentális egészséget. A bakopáról úgy tartják, hogy idegerősítő, ami energizálja az idegrendszert és a szívet is és segít növelni a mentális teljesítményt. A bakopa idegrendszert erősítő hatását jól kiegészítik az adaptogén, szorongásoldó és antidepresszáns hatásai is. Ritkán gyenge nyugtatóként is tud hatni a benne lévő glikozidok (herszaponinok) miatt.
A modern kutatások is alátámasszák a tradicionális Ayurvédás felhasználását, mint medhya-rasayana. Több klinikai tanulmányban is bizonyították a nootropikus hatásait gyerekektől egészen idős korig. A nootropikus hatás azt jelenti, hogy javítja a kognitív funkciókat. Ez a kifejezés a görög noos (elme) és tropos (hajlítás) szóbol származik. A bakopa esetében a nootropikus hatását a szaponin vegyületei okozzák, amiket bacosidok-ként ismerünk.
Egy 2010-es kutatás szerint a bakopának idegvédő hatása is lehet. Egy 2013-as kutatás szerint támogatja az egészséges mentális funkciókat és lassítja a korral járó kognitív leépülést, például demencia, vagy Alzheimer esetében. A legtöbb és legerősebb hatásokat hosszútávú használat után mutatta (legalább 12 hét), de vannak arra is bizonyítékok, hogy rövid távon is hasznos lehet. Egy 2012-es kutatás bizonyította, hogy a hosszú távú használata javítja a memóriát, minimális mellékhatásokkal és hogy táplálja, nem pedig kimeríti a neuronokat ellentétben a pszichostimuláns gyógyszerekkel. Egy 2014-es pedig tanulmány bizonyította, hogy a bakopa hasznos ADHD-s gyerekek kezelésében is, mert javította a mentális funkciókat, a tanulást és a önkontrollt, míg enyhítette a nyugtalanságot és ezeket mellékhatások nélkül érte el, szemben az ADHD gyógyszerekkel.
Több mechanizmusról is írnak a kutatók, amivel a bakopa az idegrendszerre hatással van. A legelfogadottabb elmélet az, hogy dózis-függően növeli az acetilkolin hatását és az antioxidáns hatásai miatt csökkenti az oxidatív sérüléseket az agyban. De a bakopa antioxidáns hatása magyarázza az adaptogén, gyulladásmoduláló és immunmoduláns hatásait is. Aztán javíthatja a kognitív funkciókat azzal is, hogy serkenti az agy vérkeringését. Mások szerint szabályozza különböző neurotranszmitterek, főleg a GABA és a szerotonin működését. Egy 2014-es klinikai tanulmány szerint a hatásos dózis kognitív problémák kezelésére napi 300mg standardizált kivonat (50% bacosidokra standardizálva) legalább 12 héten keresztül.
Néhány preklinikai tanulmány és tradicionális bizonyíték arra mutat, hogy a bakopának görcsoldó hatásai is vannak, sőt segíthet enyhíteni bizonyos epilepszia ellen használt görcsoldó gyógyszerek mellékhatásait, mint mondjuk a kognitív funkciók romlása. Egy 2013-as tanulmány szerint a morfiumhoz hasonló fájdalomcsillapító hatása lehet, ami kifejezetten sokat segít neuropátiás fájdalmak esetében. Ezt valószínüleg a COX-2 útvonalak gátlásával éri el. A bakopa növelheti a morfium kezelések hatékonyságát, miközben csökkenti bizonyos mellékhatásait, mint a depresszió, opioid tolerancia és az elvonásnak köszönhető hyperalgesia, és ezek mellett védi a főbb szerveket a morfin toxicitásától.
Gazmend Skenderi (2004) szerző azt írja, hogy a bakopát tradicionálisan nem csak idegrendszeri problémákra használták, hanem az emésztő-, légző- és szaporítószervek problémáira is. Olyan húgyuti betegségeket is kezeltek vele, mint a húgyhólyag gyulladás, a vízhajtó és gyulladás moduláló hatásai miatt. A vízhajtó hatását valószínüleg a kálium és mannitol tartalmának köszönheti. A görcsoldó és nyákosító hatásai miatt pedig köhögések és légúti irritációk kezelésére is használták.
Gohil és Patel (2010) írásai alapján a bakopát egy adag emésztőrendszeri probléma kezelésére is használták, mint például az enyhe szorulás, az irritábilis bél szindróma és a fekélyek. Aztán van neki egy gyengéd hashajtó hatása is, ami stimuálhatja a lassan működő beleket. Egy 2010-es in vitro kutatásban leírták, hogy a bakopa görcsoldó hatással van a bél simaizmaira, mert meggátolja a kálcium felvételüket, ezzel pedig enyhíti a bélrendszer különböző görcseit. Egy 2003-as in vitro tanulmány pedig bizonyította, hogy a bakopa gátolja a Helicobacter pylori (gyomorfekélyt okozó baktérium) növekedését és serkenti a prosztaglandinok felhalmozódását, amivel javítja a gyomor és a bél nyálkahártyák védelmét. Ez miatt pedig fekély megelőző hatása is lehet.
Források:
Aguiar, S., & Borowski, T. (2013). Neuropharmacological review of the nootropic herb Bacopa monnieri. Rejuvenation Research, 16(4), 313-326. https://doi.org/10.1089/rej.2013.1431
Dave, U.P., Dingankar, S.R., Saxena, V.S., Joseph, J.A., Bethapudi, B., Agarwal, A., & Kudiganti, V. (2013). An open-label study to elucidate the effects of standardized Bacopa monnieri extract in the management of symptoms of attention-deficit hyperactivity disorder in children. Advances in Mind-Body Medicine, 28(2), 10-15.
Goel, R.K., Sairam, K., Babu, M.D., Tavares, I.A., & Raman, A. (2003). In vitro evaluation of Bacopa monniera on anti-Helicobacter pylori activity and accumulation of prostaglandins. Phytomedicine: International Journal of Phytotherapy and Phytopharmacology, 10(6-7), 523–527. https://doi.org/10.1078/094471103322331494
Gohil, K., & Patel, J. (2010). A review on Bacopa monniera: Current research and future prospects. International Journal of Green Pharmacy, 4(1), https://doi.org/10.4103/0973-8258.62156
Kongkeaw, C., Dilokthornsakul, P., Thanarangsarit, P., Limpeanchob, N., & Scholfield, C.N. (2014). Meta-analysis of randomized controlled trials on cognitive effects of Bacopa monnieri extract. Journal of Ethnopharmacology, 151(1), 528-535. https://doi.org/10.1016/j.jep.2013.11.008
Lansdown, R.V., Knees, S.G., & Patzelt, A. (2013). Bacopa monnieri. The IUCN Red List of Threatened Species, 2013, e.T164168A17722668. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2013-1.RLTS.T164168A17722668.en
Mathew, J., Paul, J., Nandhu, M.S., & Paulose, C.S. (2010). Bacopa monnieri and bacoside-A for ameliorating epilepsy associated behavioral deficits. Fitoterapia, 81(5), 315-322. https://doi.org/10.1016/j.fitote.2009.11.005
Mishra, S., Srivastava, S., Dwivedi, S., & Tripathi, R.D. (2013). Investigation of biochemical responses of Bacopa monnieri L. upon exposure to arsenate. Environmental Toxicology, 28(8), 419-430. https://doi.org/10.1002/tox.20733
Pase, M.P., Kean, J., Sarris, J., Neale, C., Scholey, A.B., & Stough, C. (2012). The cognitive-enhancing effects of Bacopa monnieri: A systematic review of randomized, controlled human clinical trials. Journal of Alternative and Complementary Medicine, 18(7), 647–652. https://doi.org/10.1089/acm.2011.0367
Rauf, K., Subhan, F., Al-Othman, A.M., Khan, I., Zarrelli, A., & Shah, M.R. (2013). Preclinical profile of bacopasides from Bacopa monnieri (BM) as an emerging class of therapeutics for management of chronic pains. Current Medicinal Chemistry, 20(8), 1028-1037. https://doi.org/10.2174/0929867311320080006
Russo, A., & Borrelli, F. (2005). Bacopa monniera, a reputed nootropic plant: An overview. Phytomedicine, 12(4), 305-317. https://doi.org/10.1016/j.phymed.2003.12.008
Skenderi, G. (2004). Herbal vade mecum: 800 herbs, spices, essential oils, lipids, etc., constituents, properties, uses, and caution. Rutherford, N.J: Herbacy Press.
Srikanth, L.R., Prasad, M.N., Pratti, V.L., Meißner, R., Rinklebe, J., Van De Wiele, T., & Du Laing, G. (2013). Trace metals accumulation in Bacopa monnieri and their bioaccessibility. Planta Medica, 79(12), 1081-1083. https://doi.org/10.1055/s-0032-1328713
Stough, C., Scholey, A., Cropley, V., Wesnes, K., Zangara, A., Pase, M., & Downey, L. (2013). Examining the cognitive effects of a special extract of Bacopa monniera (CDRIo8: Keenmnd): A review of ten years of research at Swinburne University. Journal of Pharmacy & Pharmaceutical Sciences, 16(2), 254-258. https://doi.org/10.18433/j35g6m
Winston, D., & Maimes, S. (2007). Adaptogens: Herbs for strength, stamina, and stress relief. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Felnőtt dózis:
Főzet: 120ml (1ek. szárított bakopa 350ml vízben) 3-szor/nap
Tinktúra 30-50 csepp (1:5, vagy 1:2) 3-4-szer/nap
Biztonság:
Bizonyosodj meg róla, hogy csak organikusan termesztett bakopát vásárolsz, mert a növény könnyen fel tudja halmozni magában a nehézfémeket és más szennyező anyagokat a talajból, vagy vízből amiben nő. A mellékhatásai nagyon ritkák, előfordult már hányinger, növekedett bélmotilitás és gyomorfájás is. Ritkán szedatív hatása is lehet, ami más nyugtató gyógyszerek hatását felerősítheti, tehát csak óvatosan használd, ha épp nyugtatókat szedsz.
Hogyan tudod használni:
kapszula
főzet
strandardizált kivonat
szirup
tinktúra
Hatásai:
adaptogén
fájdalomcsillapító
gyulladás moduláló
görcsoldó
antidepresszáns
antioxidáns
szorongásoldó
nyákosító
vízhajtó
hashajtó
idegerősítő
idegvédő
nootropikus
nyugtató
Íz:
összehúzó
keserű
édes
Energetika:
hűsítő
Tudományos kutatások:[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Barack fa (Roland)]

# Barack fa (Roland)

ŐSZIBARACK FA
Prunus persica, Amygdalis persica (Linn.). Persica vulgaris Null.
Család: Rosaceae (rózsafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Barack magok (Tao Ren),
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: levelek, virágok, mag, kéreg
Hol honos: Kína
Elterjedése: Termesztik Európában, Észak Amerikában és Ázsiában
Botanikai leírása: Ez egy gyorsan növő, közepes méretű fa, ami nem él kifejezetten sokáig. A lándzsa alakú levelei körülbelül 10 cm hosszúak és 4 cm szélesek, a virágai egyesével vagy 2-nél több csoportban nőnek azon a részen, ahol az ágak az előző évben fejlődtek. Finom, rózsaszín virágai enyhén illatosak és még azelőtt megjelennek, hogy a levelek teljesen kinyílnának és megnőnének. Öt szabályos részük van (csészelevelek és szirmok) és sok porzójuk. A gyümölcse, akárcsak a szilváé, csonthéjas, vékony, bársonyos héj borítja a lédús gyümölcshúst egyik oldalán egy sekély barázdával. Ezt a húst egy ráncos csonthéj veszi körül és ebben van a mag.
Fő alkotóelemek: gliceridek, mint az oleátsav, linolsav, palmátsav, sztearátsav, amygdalin (cianogén glikozid), fenolsavak, fitoszterolok, triterpének, tanninok, hidrokarbonok
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: A magokat az érett gyümölcsökből gyűjtsd be (Július-Június). A kérget, mint minden fa esetében, ha teheted lehulott ágakról gyűjtsd, vagy vágj le rövid ágakat a begyűjtéséhez, hogy ne sérüljön a fa. Ezt a legszerencsésebb kora tavasszal gyűjteni. A leveleket inkább termés után gyűjtsd be nyár végén.
Felhasználás
Az őszibarackot sok botanikus a Prunus nemzetségbe sorolja, mert hasonlít a szilvafélékre, bár vannak, akik szerint inkább a mandulának közelebbi rokona és ezért az Amygdalus nemzetséghez sorolják. Vadon már sajnos nem él és úgy tűnik, hogy minden termesztett fajtája kínai eredetű. Az első sokak szerint a mandula egy változatából fejlődhetett ki. A barackról már Konfuciusz is írt Kr.e. az 5. században, mint étel és gyógynövény, és régóta termesztik Európa több részén is. Az etnobotanikusok többsége egyetért abban, hogy a barackfákat Perzsián keresztül hozták be Európába és Görögországba, innen ered a „persica” fajnév is. A korai fajtákat perzsa almának (Malus persica) nevezték, amit Theophrastosz is említ i.e. 392 körül. Angliában az 1500-as évek elején kezdték először termeszteni; Gerard angol füvész a füveskönyvében ír a „kettős virágú barackról” és más fajtákról is amiket a kertjében termesztett. Az USA-ban a barackot nagy ültetvényeket termesztik, emberi fogyasztásra, sertések takarmányaként és pálinka alapanyagaként. Japánban a barackfát Too-nak nevezik.
A barackfák a legjobban gazdag, könnyű, szerves anyagokban gazdag, vályogos talajt kedvelik,. Gyakran szilva- vagy mandulaalanyra oltják őket; mert a szilva jobban bírja a nedves, agyagos talajt, a mandula pedig a szárazabbat kedveli. A faágak metszése fontos ahhoz, hogy sok termést hozzon a fa. Hűvösebb éghajlaton és zord körülmények között a fák védelme elengedhetetlen.
A barack gyümölcse általában könnyen emészthető és alacsony a cukortartalma, de a füvészetben a leggyakrabban a kérget, a magot, a virágokat és a leveleket használjuk. A kérget és a leveleket le is tudod szárítani. A magok pruszksavat (ciánsavat) tartalmaznak. A magokból, ágakból és virágokból készült víz- vagy alkoholkivonatoknak mandulához hasonló az illatuk és az amaretto likőrre emlékeztetnek. A virágokat, amiket gyakran használnak a tibeti orvoslásban, szárítva vagy porítva árusítják a piacokon, és bizonyították, hogy gazdagok nyomelemekben, például káliumban, magnéziumban és nátriumban.
A barack levél, kéreg és mag hűsítő energetikájúak és idegerősítő hatásúak. Ha irritáció, hő vagy pangás jelenik meg a szövetekben, akkor kifejezetten sokat tud segíteni, mert vízhajtó, nyugtató és köptető hatású. A barack a legtöbbet a száraz, feszült és irritált szöveteken segít, vagy olyan érzelmi állapotokon, ahol a düh és feszültség akadályozza a mindennapokat. Culpeper szerint a magból készült krémet a homlokra és a halántékra lehet kenni láz és nyugtalanság esetén.
Az őszibarackot modern kutatások is vizsgálták, főként in vitro környezetben, és azt találták, hogy a mag kivonatai fokozzák az agy véráramlását, csökkentik a szív- és érrendszeri ellenállást, javítják a keringést és a máj szekrécióját, elősegítik a fibrózist, gátolják a trombózist és enyhítik a székrekedést. Emellett segítik az első szüléskor a méhösszehúzódásokat, enyhítik az asztmás és más légzőszervi problémákat, valamint fájdalomcsillapító, gyulladáscsökkentő, antibakteriális, antimutagén és allergiaellenes hatásúak. Az őszibarackot a hagyományos és modern gyakorlat alapján májcirrózis, trombózis, vakbélgyulladás, szív- és érrendszeri fertőzések, akut veseelégtelenség, vesefertőzések, szorongás, harag és feszültség miatti mentális problémák, tüdőgyulladás és koszorúér-betegség esetén is használják. Egy 2017-es kutatás szerint a fehér húsú őszibarack segíthet a dohány mérgező vegyületeinek lebontásában és védi a szöveteket a nikotin káros hatásaitól.
A kínai gyógyászatban (TCM) az őszibarackmagot főleg menstruáció kimaradása, fájdalmas menstruáció, sérülések és a bélfeszültség miatti székrekedés esetén ajánlják, mert a magot a vérkeringés támogatására és a vér mozgásának serkentésére használják. Culpeper szerint „az állandó köhögés és más meleg, pangó légzőszervi problémák, mint a szamárköhögés vagy hörghurut, enyhíthetők az őszibarackkal, ami megnyugtatja és erősíti a tüdőt”. Egyes füvészek szerint a vérkeringést serkentő hatása miatt hatékony lehet daganatok kezelésére is. A TCM gyakran alkalmazza a magot a stagnáló vagy blokkolt Qi és vér mozgásának serkentésére, különösen hiányzó menstruáció esetén, valamint a méh tónusának fokozására.
Füvészek, mint Tommie Bass és Matthew Wood, ajánlják az őszibaracklevél tinktúráját hányinger kezelésére, főleg a meleg tünetekkel járó reggeli rosszullétek esetén. Bár néhány füvész azt javasolja, hogy terhesség alatt ne használd a Prunus nemzetség növényeit, Bass mégis ajánlja az őszibaracklevél-főzetet esti és reggeli fogyasztásra a hányinger enyhítésére. Kiva Rose Hardin szerint kis adagokban az őszibarack biztonságosan alkalmazható terhesség alatt, nemcsak a reggeli rosszullét, hanem a hőmérséklet- és hangulati ingadozások, szorongás, nyugtalanság és álmatlanság enyhítésére is. Az őszibarack segíthet a perimenopauza és a posztmenopauza időszakában is, ilyenkor a hangulatingadozásokat, hőhullámokat és ingerlékenységet kezeljük vele. Az őszibaracklevél, -kéreg vagy -mag nyugtató hatású, csökkenti az idegi feszültséget és kimerültséget, nagyobb dózisban pedig álmatlanság esetén altatóként is tudod használni.
A mag tele van zsírsavakkal, ez a sok olaj benne pedig segít étvágytalanság, lassú emésztés, bélproblémák és bélgyulladás esetén. A levelekből készült borogatással kezelhetsz friss, vérző sebeket, míg a főzetet ha megiszod, úgy is tudja segíteni a gyógyulást. A levélszirup segíthet olyan gyerekeknél, akiknek gyenge a májműködésük. Kiva Rose Hardin azt tanácsolja, hogy az őszibarackot más vértisztító növényekkel, például bojtorjánnal kombináld, mert így jobb lesz az íze, energetikailag kiegyensúlyozott lesz és erősebb lesz a vértisztító hatása is. Az őszibarackmagot, ugyanúgy, mint a mandulát, nyersen vagy pirítva is fogyaszthatod és segíthet a vércukorszint szabályozásában és egyensúlyban tartásában.
források
Cook, W. (1869). The Physiomedicalist dispensatory.
Lloyd, J.U., Felter, H.W. (1898). King's American Dispensatory.
Gilani, A.H., Aziz, N., Ali, S.M., Saeed, M. (2000). Pharmacological basis for the use of peach leaves in constipation. Journal of Ethnopharmacology, 73(1-2):87-93.
Grieve, M. (1931). A modern herbal. New York, NY: Harcourt, Brace, and Company.
Hardin, K.R. (2008). 10 reasons to love peach. Blog post. http://animacenter.org/persica.html
Hardin, K.R. (2008). For a Midsummer’s Day, Peach Leaf Tea. Blog Post. http://bearmedicineherbals.com/for-a-midsummers-day-peach-leaf-tea.htm
Kim, H.J., Park, K.K., Chung, W.Y., Lee, S.K., Kim, K.R. (2017). Protective Effect of White-fleshed Peach (Prunus persica (L.) Batsch) on Chronic Nicotine-induced Toxicity. Journal of Cancer Prevention, 22(1):22-32.
Kim, GJ., Choi, H.G., Kim, J.H., Kim, S.H., Kim, J.A.,. (2013). Anti-allergic inflammatory effects of cyanogenic and phenolic glycosides from the seed of Prunus persica. Natural Products Community, 8(12):1739-40.
Kono, R., Okuno, Y., Nakamura, M., Inda, K., Tokuda, A., Yamashita, M., Hidaka, R., Utsunomiya, H. (2013). Peach (Prunus persica) extract inhibits angiotensin II-induced signal transduction in vascular smooth muscle cells. Food Chemistry, 139(1-4):371-6.
Niu, Y.F., Han, C.M., Shao, Y., Tao, Y.D. (2009). Comparative study on eight trace elements in twelve flower medicines. Guang Pu Xue Yu Guang Pu Fen Xi, 29(7):1997-2000.
Skenderi, G. (2003). . Rutherford, NJ: Herbacy Press.
Sutovska, M., Nosalova, G., Franova, S., Kardosova, A. (2007). The antitussive activity of polysaccharides from Althaea officinalis l., var. Robusta, Arctium lappa L., var. Herkules, and Prunus persica L., Batsch. Bratisl Lek Listy, 108(2):93-9.
Tierra, M. (1988).. Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Vickery, N. (2012). Peach Medicine. The Family Herbalist (Blog). https://thefamilyherbalist.wordpress.com/2012/09/24/peach-medicine/
Wood, M. (2008). . North Atlantic Books. Berkeley, CA.
Yamamoto, K., Osaki, Y., Kato, T., Miyazaki, T. (1992). Antimutagenic substances in the Armeniacae semen and Persicae semen. Yakugaku Zasshi, 112(12):934-9.
Felnőtt dózis
Főzet: 1 ek. szárított levelet áztass melegvízben 5 percen keresztül
Biztonság
A ciánsav, más néven hidrogén-cianid (HCN), egy színtelen, gyúlékony és mérgező vegyület, aminek enyhe, mandulára emlékeztető illata van. Bár sokak számára kényes a téma, a rózsafélék (Rosaceae) családjába tartozó gyógynövényekből, például cseresznyéből és barackból készült készítményekben keletkezhet ciánsav, bár ezt a helyes előkészítéssel el tudod kerülni. Cook (1896) megjegyzi, hogy ciánsav csak akkor képződik, ha a levelek meleg és nedves környezetben „hervadnak meg” és így fermentálódtak. Ez miatt a levelekből érdemes frissen tinktúrát készíteni, vagy nagyon figyelni arra, hogy száraz helyen szárítsd.
Matthew Wood viszont úgy gondolja, hogy a magok túl mérgezőek a terápiás felhasználásra a cianidtartalmuk miatt, míg a virágok, levelek, ágak, kéreg és zárt magok biztonságosak. Bár nehéz annyi amigdalint bevinni a barackmagból ahhoz, hogy betegséget vagy halált okozzon, ez a vegyület a szervezetben hidrogén-cianiddá alakulhat át. Az amigdalin mérgezés tünetei közé tartozhat a szédülés, fejfájás, hányás, szívdobogás, ingerlékenység és görcsök. Ha nagy mennyiségű hidrogén-cianid kerül a szervezetbe túl magas dózis vagy rossz előkészítés miatt, az a központi idegrendszer és a légzőrendszer bénulását, végül pedig halált okozhat. A barackmag, levél és kéreg alapú gyógynövénykészítményeket gyermekeknél, terhesség alatt, vérhiányos, és száraz állapotokban ne használd őket.
Hogyan használd
főzet
gyógynövény olaj
borogatás
szirup
tinktúra
Hatásai
összehúzó
nyákosító
vízhajtó
köptető
idegerősítő
nyugtató
sebgyógyító
Íz
keserű
édes
Energetika
hűsítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Barátcserje (Roland) PRE]

# Barátcserje (Roland) PRE

BARÁTCSERJE BOGYÓ
Vitex agnus-castus
Hogyan hívjuk még: vitex, ürüfa, szűzbariska
Család: Verbenaceae (vasfűfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: bogyó
Hol honos: Az Atlanti Óceán menti országok és Ázsia
Elterjedése: Szubtrópusi területek
Botanikai leírása: A barátcserje egy akár 6-7 méter magasra is megnövő lombhullató fa. A levelei kb. tenyér méretűek, pálma-alakúak, sötét zöld a felszínük, az alsó felük pedig ezüstös. Apró, lila virágjai vannak, amik hosszú bugákban nőnek.
Fő alkotóelemek: illóolajak, flavonoidok, iridoid glikozidok.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: A bogyókat ősszel gyűjtsd, amikor már teljesen megértek.
Források:
Breverton, Terry. (2011). Breverton’s Complete Herbal. New York: Quercus Publishing.
Chevallier, Andrew. (2000). Encyclopedia of Herbal Medicine. New York, NY: DK Publishing.
Dioscorides, Pedanius. (64-77 CE). De Materia Medica. (T.A. Osbaldeston, trans. and ed.). Retrieved October 2014 from
Gladstar, Rosemary. (1993). Herbal Healing for Women. New York, NY: Fireside Books.
Hechtman, L. (2013). Clinical naturopathic medicine. Elsevier.
Hobbs, Christopher. (1998). Vitex: The Chaste Tree. Retrieved October 2014 from
Hoffmann, David. (2003). Medical Herbalism. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Laakmann E, Grajecki D, Doege K, zu Eulenburg C, Buhling KJ. (2012). Efficacy of Cimicifuga racemosa, Hypericum perforatum and Agnus castus in the treatment of climacteric complaints: a systematic review. Gynecol Endocrinol. 2012 Sep;28(9):703-9.
Roemheld-Hamm, Beatrix. (2005). Chasteberry. Am Fam Physician. Sept 1;72(5):821-824
Schellenberg R. (2001). Treatment for the premenstrual syndrome with agnus castus fruit extract: prospective, randomised, placebo controlled study.BMJ. Jan 20;322(7279):134-7.
van Die MD, Bone KM, Burger HG, Reece JE, Teede HJ. (2009). Effects of a combination of Hypericum perforatum and Vitex agnus-castus on PMS-like symptoms in late-perimenopausal women: findings from a subpopulation analysis.J Altern Complement Med. Sep;15(9):1045-8.
van Die MD, Burger HG, Teede HJ, Bone KM. (2013). Vitex agnus-castus extracts for female reproductive disorders: a systematic review of clinical trials. Planta Med. 2013 May;79(7):562-75.
Vitex agnus castus. (n.d.). Mountain Valley Growers. Retrieved October 2014 from https://www.mountainvalleygrowers.com/vitagnus.htm
Webster DE, Lu J, Chen SN, Farnsworth NR, Wang ZJ. (2006). Activation of the mu-opiate receptor by Vitex agnus-castus methanol extracts: implication for its use in PMS.J Ethnopharmacol. Jun 30;106(2):216-21.
Weed, Susun. (1992). Menopausal Years. The Wise Woman Way. Woodstock, NY: Ash Tree Publishing.
Weisskopf M, Schaffner W, Jundt G, Sulser T, Wyler S, Tullberg-Reinert H. (2005). A Vitex agnus-castus extract inhibits cell growth and induces apoptosis in prostate epithelial cell lines.
Westphal LM, Polan ML, Trant AS. (2006). Double-blind, placebo-controlled study of Fertilityblend: a nutritional supplement for improving fertility in women. Clin Exp Obstet Gynecol. 2006;33(4):205-8.
Wuttke W, Jarry H, Christoffel V, Spengler B, Seidlová-Wuttke D. (2003). Chaste tree (Vitex agnus-castus)–pharmacology and clinical indications. Phytomedicine. May;10(4):348-57.
Zamani M, Neghab N, Torabian S. (2012). Therapeutic effect of Vitex agnus castus in patients with premenstrual syndrome. Acta Med Iran. 2012;50(2):101-6.
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 2.5ml (1:5, 60%) 3-szor/nap
Tea: 1 bögre (1 ek. szárított bogyó 250ml vízben oldva) 3-szor/nap
Biztonság: Általánosan biztonságos növény, de azok inkább ne használják, akik valamilyen agyalapi mirigy, vagy más hormonális problémákkal küzdenek.
Hogyan használd:
étel
tea
tinktúra
Hatásai:
hormonális egyensúlyozó
galaktogóg
Íz:
keserű
Energetika:
szárító
melegítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Bodza (Sambucus spp.)]

# Bodza (Sambucus spp.)

BODZA (Sambucus spp.)
Hétköznapi nevek: Bodzabogyó, bodzavirág, bocfa, csete, fái bodza, fekete bodza Ji-Gu-Mu (a bogyóra TCM-ben)
Latin nevek: Sambucus nigra, Sambucus canadensis, Sambucus cerulea (kék), Sambucus racemosa (mérgező)
Család: Adoxaceae, korábban Caprifoliaceae
Felhasznált részek: Bogyó, virág, néha a kéreg és levelek is
Elterjedés: A füvészetben legtöbbször a Sambucus nigra fajt emlegetik, ami Európában őshonos, de megtalálható Észak-Amerika és Ázsia egyes részein is. A Sambucus canadensis és a Sambucus racemosa fajták Észak-Amerikában jóval gyakoribbak. A S. canadensis inkább bokorként nő, 1,5-3,5 méteres magasra, míg a S. nigra inkább egy fa. A S. nigra Magyarország egész területén elterjedt, főként nedves, alacsonyabban fekvő területeken, bozótosokban és elhagyott területeken nő. A virágok általában június-júliusban jelennek meg, a bogyók pedig szeptember-októberre érnek be.
A leveleknek összezúzva jellegzetes szaguk van, amit az ember biztosan nem felejt el, ha egyszer érezte – Maude Grieve szerint ez a szag feltehetően a rovarok és kártevők elriasztására szolgál. A levelek könnyen felismerhetők: 5-11 tagú levélcsoportokban helyezkednek el, egymással szemben (ez a levélállás ritkának számít), és rendszerint hegyes végűek.
A bodzát tömegesen borítják fehér, ernyőszerű (bár gyakorlatilag nem valódi ernyő) virágai, amikből később kékes-lilás bogyók fejlődnek, a bogyóknak és a virágoknak is van gyógyhatása. Fontos megemlíteni, hogy a vörös bodza bogyóit nem használjuk gyógyászati célra, mert ezek mérgező hidrogén-cianid glikozidokat tartalmaznak. A kérget és leveleket is használhatod, de a hashajtó hatásuk miatt csak óvatosan – én magam még sosem használtam ezeket a részeit, de fontosnak tartom megemlíteni, hogy léteznek ilyen felhasználások is. Ebben a profilban viszont elsősorban a virágokra és a bogyókra koncentrálunk.
A történelme: Ez is egy olyan növény, aminek a történelme több ezer évre nyúlik vissza. Még a svájci, neolitikumi cölöpfalvakban is találtak bodzamagokat, amik i.e. 2000 körüliek voltak. A Római Birodalom bukása után, 800 körül Nagy Károly rendeletben írta elő, hogy minden háztartás ültessen bodzafát, így vált az egyik legfontosabb növénnyé az európai népi gyógyászatban.
A "bodza" (Elder) név az angolszász „aeld” vagy „ellarn” szóból ered, ami egyes források szerint „tüzet” vagy „gyújtanit” jelent. A fa üreges szárát ugyanis kiválóan lehetett fújócsőként használni tűzgyújtáshoz. Ez vezetett a latin „Sambucus” elnevezéshez is, ami a pánsípokra utal – ezeket a bodza üreges szárából készítették, és Pánhoz, az alvilág urához kötötték.
És nem ez az egyetlen alvilági utalás a bodzával kapcsolatban. „HyldeMoer”, vagyis a „Bodza Anya” az alvilág királynője volt a hiedelmek szerint. A bodzafához rengeteg tündérmese kapcsolódik, például, hogy soha ne aludj bodzafa alatt, és ne építs bölcsőt a fájából, különben a tündérek elrabolják a lelket. Itt jönnek be azok a régi történetek is, amikor a tündérek kicserélik a gyermeket egy "alakváltóra" – Matthew Wood szerint ezeket a gyerekeket ma autistáknak nevezzük.
„A hagyomány szerint, ha egy gyermeket bodzafából készült bölcsőbe tettek, HyldeMoer eljött, meghúzta a lábánál fogva, és addig nem hagyta nyugodni, amíg ki nem vették onnan. A bodzafa kivágásához mindig engedélyt kellett kérni – ha HyldeMoer csendben maradt, az azt jelentette, hogy beleegyezett, és csak ezután lehetett elkezdeni a vágást.” – M. Grieve (Lady Northcote: The Book of Herbs alapján)
A Bodza 5 Alappilére
Ízek
A bodzavirág íze enyhén édes, savanykás és kissé nyákos. David Frawley megjegyzi, hogy a virágoknak csípős és keserű íze is van. A bogyók enyhén édesek, de leginkább savanyúak.
Elsődleges hatások
Bodza Virág
Vértisztító: Bár a bodzavirág elsődleges hatása nem ez, Jim McDonald megjegyzi, hogy ha a főzetet kihűlve fogyasztod, a hatása megváltozik: izzasztóból inkább vértisztítóvá válik. Én ehhez hozzátenném, hogy hidegen sokkal inkább vízhajtó is. Így tehát, amikor egy megfázás vagy influenza alatt használod, a bodzavirág nemcsak a nyálkahártyákon, hanem a vérkeringésen keresztül is segít a szervezet tisztításában. Matthew Wood azt is megjegyzi, hogy a virágok enyhén összehúzók is.
Hurutszakító: A „hurut” egy régi kifejezés a felső légutakban felgyülemlő nyákra, például orrmelléküreg-gyulladás esetén. A bodzavirág segít ennek az elakadt váladéknak a feloldásában, különösen az orr és az arcüreg környékén, vagy allergiás reakciók során. Ez a hatás kicsit más, mint amit az alsó légutakat célzó köptető gyógynövények fejtenek ki. A klasszikus hurutszakítók általában fűszeresek, csípősek, melegítők – például a kakukkfű vagy a gyömbér –, amik gyorsan felszabadítják az elakadt váladékot. A bodzavirág viszont nem igazán csípős vagy keserű, mégis az energiákat „felfelé és kifelé” mozgatja: kinyit, felszabadít, lecsapol, különösen a fej területén.
Összehúzó: A virágokban lévő tanninok miatt nagyon jól használhatod arc tonerként, vagy bőrerősítőként, hasonlóan a varázsmogyoróhoz. A tanninok összehúzzák és megerősítik a szöveteket, így feszesebb, tónusosabb lesz a bőr, vagy épp kevésbé váladékozik az orr- és az arcüreg nyálkahártyája.
Nyákosító: A bodzavirágban lévő nyákanyagok enyhén bevonják és nyugtatják a nyálkahártyát. Ez a hatás bár nem olyan erőteljes, mint például az orvosi ziliznél, mégis jelen van, és kiegészíti a többi hatását – különösen akkor hasznos, ha a nyálkahártyák enyhén irritáltak.
Lazító izzasztó: A szárított bodzavirágok hűsítő izzasztók, amik segítenek megtisztítani a nyirokrendszert, a hajszálereket és a vért – elsősorban a légutakon és a bőrön keresztül. Jim McDonald szerint a szárított virágok az egyik legrégebbi és legmegbízhatóbb izzasztó szerek, főleg megfázás, influenza és láz kezelésében. Itt fontos, hogy a szárított virágok lazító izzasztók, tehát az érfalak ellazításával segítik a hő leadását a bőrön keresztül. Előfordulhat, hogy egyes források stimuláló izzasztónak nevezik a bodzavirágot – ez viszont a friss virágokra igaz, amikben még ott vannak az illóolajok, ezek ugyanis serkentik a perifériás keringést és ezzel indítják be az izzadást. Bár az izzasztók nem hatnak közvetlenül a légzőrendszerre, sokszor a légzőrendszeri fertőzéseket láz is kíséri, tehát ilyenkor sokat tud segíteni az izzasztó hatás is.
Vízhajtó: A bodzavirág fokozza a vizeletürítést, ezért használhatod ödémák és duzzanatok esetén is. David Hoffman mérsékelt vízhajtónak tartja, és a kukoricabajuszhoz hasonlítja. Szerinte akkor is érdemes gondolni rá, ha a mellkasi pangás szívproblémákkal függ össze – ilyenkor a vízhajtás kifejezetten előnyös lehet.
Köptető: A virágok elősegítik a hörgők váladéktermelését, tehát serkentik a nyák kiválasztását. Ami nagyon érdekes, a bodzavirág egy amfoter köptető, tehát attól függően, hogy milyen irányba billent ki az egyensúly működhet lazító, VAGY stimuláló köptetőként is.
Májvédő: A bodzában található aribion A és az alfa- és béta-amaryin-palmitát olyan vegyületek, amik védik a májat például a széntetraklorid okozta károsodástól. Ez egy súlyosan mérgező vegyület, amit régen hűtőfolyadékokban és tisztítószerekben használtak, de ma már szerencsére kivonták a forgalomból. Ettől függetlenül a bodza májvédő hatása kiemelkedő – főleg vegyi anyagok okozta károsodás esetén.
Gyulladás moduláló A bodzavirág flavonoidjai – a kvercetin és a rutin – felelősek a gyulladás moduláló hatásáért, különösen akkor, ha az allergiás reakcióval jár. A virágban található nyákanyagok ezen kívül nyugtatják az irritált nyálkahártyákat, csökkentik a forróságot és a gyulladást – főként akkor, ha a gyulladás szárazsággal társul.
Bodza Bogyók
Antioxidáns: A bodzabogyóban nemcsak antocianin van, hanem C-vitamin és B-komplex is, így kiváló antioxidáns. Az antioxidánsok segítenek csökkenteni és megelőzni a gyulladásos károsodásokat, és energetikailag általában hűsítő hatásúak. Ez a hatás különösen a szív- és érrendszerben érvényesül.
Vírusellenes: A bodzabogyó közvetlenül hat a vírusokra, gátolja a szaporodásukat, és laboratóriumi vizsgálatok szerint képes közvetlenül elpusztítani őket, és megakadályozni a replikációjukat.
Immunstimuláns és erősítő: A bodzabogyót egy mélyen ható immunerősítőnek tartom, kicsit olyan, mint a kínai gyógyászat ismert immunerősítői (pl. Astragalus, Schizandra). A erősítő hatásának köszönhetően táplál, mélyen helyreállít és erősíti az immunrendszer magját. A különlegessége, hogy egyszerre stimuláns és erősítő hatású is. A bogyók cianogén glikozidokat is tartalmaznak, amikről kimutatták, hogy immunmoduláló és vírusellenes hatásuk van.
Gyulladás moduláló: A bogyókban is megtavanlálható a rutin és más flavonoidok, amik ugye segítenek modulálni a gyulladásos folyamatokat.
Hashajtó: A bodzabogyó erősebb hashajtó, mint a virág, és segíthet székrekedés esetén. Ez a hatás az antrokinon nevű vegyületnek köszönhető, ami gátolja a víz visszaszívódását a bélrendszerben, fokozza a bélfal nyomását, és serkenti az izomösszehúzódásokat.
Affinitások
Szív- és érrendszer, vér: A bodzabogyót jóformán egy vérépítő, és hasznos lehet vérszegénység esetén. A friss virágok serkentő izzasztó hatásúak. Az antioxidáns és a gyulladásmoduláló hatások támogatják az érrendszer és a szív egészségét. A virágok lazító izzasztó hatása pedig ellazítja a feszültséget a kapillárisokban, amivel fokozza a perifériás keringést.
Emésztőrendszer: A bodza hatással van az emésztőrendszerre az enyhe hashajtó, és enyhén nyálkahártya-védő hatásain keresztül. Ezek a hatások oldják a pangásokat és „torlódásokat”, és enyhítik a gyulladást a bélrendszerben.
Vese: A bogyók és a virágok vizelethajtóként hatnak, és képesek csillapítani a húgyúti rendszer gyulladásait is.
Légzőrendszer: Főként a felső légutakra van hatással a hurutszakító és hatásának köszönhetően, így segít megszüntetni az orrdugulást, hátsó garatcsorgást és más felső légúti panaszokat.
Bőr: A virágokat régóta használják az összehúzó hatásuk miatt arc tonerként, de enyhén hidratáló is. A bodza az izzasztó és perifériás keringést fokozó hatása miatt is jótékony hatással lehet a bőr állapotára.
Energetika
Ez egy hűsítő hatású növény (mind a bogyók, mind a virágok), ezért különösen sokat segít meleg, izgatott állapotoknál – ez az egyik oka annak, hogy ennyire hatékony lázcsillapító és izzasztó. A bodzavirágok hűsítők és enyhén nedvesítők is a bennük található nyákos poliszacharidoknak köszönhetően, ugyanakkor a bennük lévő tanninok és a virágok vízhajtó hatása miatt szárító is. Hosszú távon – mivel fokozzák a kiválasztást és az izzadást – összességében inkább szárítónak tartom.
Milyen szöveti állapotokra van hatással: A bodzabogyó és a bodzavirág is segít kiegyensúlyozni a meleg/izgatott szöveti állapotot – különösen a légutakban. Ezt az állapotot általában nyákosító gyógynövényekkel, ha szárazság is jelen van, és lazító köptetőkkel kezeljük, amik csillapítják a túlzott hőt, hűsítik a gyulladt szöveteket, oldják a feszültséget (amit gyakran „szél” okozta zavarnak is tekintünk), és helyreállítják a megfelelő nyáktermelést. A bodzabogyó általánosan hűsítő hatású, így tökéletes választás ehhez a mintázathoz, ami sok fertőzésnél is megfigyelhetsz az immunológiai és gyulladásos reakciók következményeként.
A bodzavirág hurutszakítóként hasznos a nyirkos/stagnáló szöveti állapotok kezelésében is, különösen ha azokat hő és irritáció is kíséri. Ugyanakkor enyhén összehúzó hatású is, így jól jön akkor is, ha „folyik az orr” – például szénanátha esetén. Emiatt kifejezetten jó választás allergiák és szezonális orrfolyás kezelésére.
A „szeles/feszült” típusú lázas állapotoknál különösen látványos a bodzavirág lazító, izzasztó hatása. Ilyenkor jellemző tünet a hidegrázás, reszketés, láz, izomfeszülés, fájdalmak, hosszan fennálló panaszok láz után, görcsök vagy rángások, krónikus emésztési zavarok lázat követően, szimpatikus túlműködés az idegrendszerben, váltakozó hasmenés és székrekedés, illetve rendszertelenül jelentkező tünetek.
Matthew Wood megjegyzi, hogy a szárított virágok a „feszült” és „elnyomott” típusú szöveti állapotokon segítenek, míg a bogyókat a „összehúzodott” és „atrófiás” típusoknál. Mindkettő kiváló a meleg típusú állapotokra.
Különleges Potenciál
Alkati kép: Matthew Wood egy nagyon szemléletes alkati leírást ad a bodza használatához, amikor olyan személyekről beszél, akiknél „száraz, vörös, ingerlékeny a bőr az orcákon, az orr vagy a szem körül pedig kékes árnyalat látszik, esetleg feltűnő kék erek vagy duzzadt ödémás területek jelennek meg.” Aztán akkor is ajánlja, ha „teltebb, kissé puffadt a bőr, márványos vörös, kék és fehér foltokkal, főleg a karokon és lábakon jól láthatóan.”
Itt azt látjuk, hogy a bodza különösen hasznos ott, ahol vér- és folyadékvisszatartás okozza a kékes-vöröses elszíneződést vagy a véraláfutásszerű képet. Ezek az oxidáció és a gyulladás jelei az érrendszerben, valamint a vér- és folyadékpangásból eredő tünetek. Ezek a színjelek meglehetősen specifikusak, és nemcsak a nem megfelelő keringésre utalhatnak, hanem akár az oxigénhiányos állapotokra is, amik a légutak szűkületéből vagy elzáródásából erednek.
Pszichés kép, azaz milyen a bodza típusú ember:
A bodzavirág azoknak segít kifejezetten sokat, akik túlterheltnek érzik magukat a félelemtől. Segít megnyugodni, és olyan érzést ad, mintha az embert stabilan és erősen támogatná a saját belső energiája. Így növeli az önbecsülést és a belső erőt.
Úgy érzem, ez egy igazán bölcs növény. Nem véletlenül hívják „Elder”-nek, azaz „Vének”. Ez az egyik legfontosabb növény, amivel egy füvész kapcsolatot alakíthat ki. A tapasztalatom szerint a bodza egy olyan tanító növény, ami megmutatja, mit jelent az, hogy valaki „a növények embere”, egyfajta eszköze a gyógyító erejüknek. Nem tartom véletlennek, hogy a bodza volt a tradicionális európai füvészet szimbóluma – nemcsak azért, mert gyógyítóként szinte mindenre használták, hanem azért is, mert valahogy valóban a növényekkel élő ember „jelképe” volt.
Egyrészt úgy gondolom, hogy a bodza egy olyan növény, amivel nekünk, füvészeknek érdemes mély kapcsolatot kialakítani. Másrészt viszont ott van az a gyógyító erő is, amit azoknak az embereknek tud nyújtani, akiknek segíteni szeretnénk vele. Szép lassan anno megértettem a bodzának ezt az oldalát, úgyhogy ma már látom, hogy ez a növény a bölcsesség növénye – segít abban, hogy valaki jobban megértse a saját életét. Én olyan embereknél szoktam használni, akik nehezen tanulnak a saját tapasztalataikból, akiknek belülre irányuló útmutatásra lenne szükségük… röviden: akiknek szükségük lenne egy belső "bölcsre".
Szeretek úgy fogalmazni, hogy ha valaki mély kapcsolatba kerül ezzel a növénnyel, az fejleszti az „belső bölcsességének a hangját” – azt a részedet, amelyik tudja, melyik a helyes út, és képes a jövőbeli, bölcs és idős éned szemén keresztül nézni az életedet. Így nem a múlt fájdalmaiból és reakcióiból cselekszel, hanem abból a bölcsességből, amit a jövő hozhat el számodra.
Használtam már olyan embereknél is, akik úgy érezték, nincs kire felnézniük, nincsenek jó példaképeik, vagy talán elveszítették a szüleiket. Ez nálam is így volt – az én édesapám 9 éves koromban hunyt el. Egészen mély és különleges volt az az élmény, amit a bodzával való munkám során éltem át.
Klinikai Mintázatok
1.Megfázás és influenza: Érdekes, hogy ezt a két szót szinte mindig együtt emlegetjük – „megfázás és influenza” –, mintha rokon betegségek lennének. Pedig elég nagy különbség van köztük. A megfázást egy általában enyhe lefolyású betegség, míg az influenza komolyabb, és évente több millióan belehalnak világszerte. Ami közös bennük, hogy többnyire légúti vírusfertőzések. A fő különbség az, hogy influenzánál mindig jelen van a láz és az izomfájdalom, míg a megfázás inkább a felső légutakra lokalizálódik (orr, torok, tüdő), gyakori a köhögés, torokfájás, orrdugulás, tüsszögés, sok nyák és néha szemirritáció. A megfázás inkább hideg/nyirkos tüneteket mutat, míg az influenza sokszor meleggel és szárazsággal jár – persze ez attól is függ, hogy a betegség melyik szakaszában vagy. Az influenza legfőbb ismertetőjegye a láz.
Itt különösen a bodzabogyóra tud sokat segíteni, mert mind megfázás, mind influenza esetén sokat tud segíteni.
Több kutatás igazolta már – in vivo és in vitro vizsgálatok is –, hogy a bodzabogyóban olyan alkotóelemek vannak, amik képesek közvetlenül elpusztítani a vírust, illetve megakadályozni annak a szaporodását. Ez azért fontos, mert úgy tűnik, a vírus nem tud kikerülni ebből a hatásmechanizmusból. A kutatások szerint a bodzabogyó alkotóelemei képesek deaktiválni az influenzavírus felszínén található enzimeket (neuraminidáz), amik azért vannak, hogy „lyukat üssenek” a sejtjeid falán, hogy a vírus így be tudjon jutni, és el tudjon kezdeni szaporondni. A bodza ezt a folyamatot akadályozza meg – lényegében működésképtelenné teszi a vírust. Ráadásul ezt már 24 órán belül képes elérni.
Vannak kutatások, amik azt mutatták ki, hogy már egy három napos kezelés után teljes gyógyulás következett be egyszerűen a bodzabogyó szirupnak köszönhetően – ez igazán komoly dolog! Az utóbbi években egyre több publikált, kontrollált tanulmány jelent meg, amik megerősítik a bodzabogyó hatékonyságát megfázás és influenza esetén. Egy konkrét, randomizált, kettős vak, placebokontrollált tanulmányban a bodzabogyó szirupot Influenza A és B kezelésére alkalmazták 60 betegen, a 1999–2000-es influenzaszezonban. A résztvevők naponta négyszer kaptak 15 ml bodzabogyó szirupot vagy placebót, öt napon át. Az eredmények egyértelműen azt mutatták, hogy a bodzabogyót kapó csoport átlagosan négy nappal hamarabb gyógyult meg, és sokkal kevesebb esetben volt szükség egyéb gyógyszeres beavatkozásra.
Egy másik, nagyobb volumenű metaanalízis több randomizált és kontrollált klinikai vizsgálatot elemzett, és azt találta, hogy a bodzabogyó jelentősen csökkentette a felső légúti tüneteket vírusos fertőzések esetén több mint 180 résztvevőnél – ezzel pedig felveti annak lehetőségét is, hogy a bodzabogyó segíthet csökkenteni az antibiotikumok indokolatlan használatát vírusos megbetegedésekben.
Szóval miközben maga a növény közvetlen vírusellenes hatással bír, érdemes megnézni, hogy mennyi más hatásával is segít ezek alatt a betegségek alatt. A hurutszakító hatása segít enyhíteni a melléküregi nyomást és a fejfájást, a gyulladás moduláló hatása mérsékli az irritációt a légutakban, az izzasztó hatása pedig láz esetén jön jól, mert ugye fokozza a perifériás keringést és segít a hőleadásban. És akkor még nem is beszéltünk az immunstimuláns hatásáról.
Bár ez az egyik legismertebb gyógynövény megfázásra és influenzára, és néha az embernek kedve lenne valami „különlegesebbet” választani, ez pont az a növény, amit nem érdemes mellőzni csak azért, mert túl hétköznapu. Azért használják annyian, mert tényleg működik.
2. Láz: Rengeteg módon tudod használni ezt a növényt, de ha lázról van szó, akkor a bodzavirág az egyik legmegbízhatóbb izzasztó. Ez volt az egyik fő gyógymód influenzára és lázra az európai népi gyógyászatban nagyon hosszú ideig. Forró teaként gyorsan izzadást idéz elő, oldja a testi és lelki feszültséget, és egyfajta kellemes nyugalmat hoz. Akkor segít sokat, amikor a bőr forró, ingerlékeny, kipirult és száraz – nemcsak láz esetén, hanem más (főleg bőrrel kapcsolatos) problémáknál is.
Gyerekeknél is remek választás, mert az íze enyhe és kellemes – különösen akkor, ha borsmentával vagy citromfűvel kombinálod. Michael Moore megemlíti, hogy azoknál a gyerekeknél, akik hajlamosak magas lázra és görcsökre, érdemes óvatosan használni, mert előfordulhat, hogy a láz egy kicsit még feljebb megy, mielőtt csökkenni kezdene.
Kifejezetten hasznos, ha a láz mellé felső légúti „dugulás” társul. A szárított bodzavirág ugye egy lazító izzasztó, tehát nem úgy serkenti a perifériás vérkeringést, hogy odavezeti a vért a bőrfelszínhez (mint a stimuláns izzasztók), hanem oldja az idegrendszeri és izomfeszültséget, ami láz esetén gyakran előfordul az erekben. A friss virág viszont inkább stimuláló hatású. Ezeket általában a láz későbbi szakaszában használjuk, amikor a testhőmérséklet már kifejezetten magas, és az illető forró, kipirult és feszült – testileg (izomfájdalmak, kényelmetlenség, alvási nehézségek) és lelkileg is (ingerlékenység, frusztráció). De a szárított virágok enyhén nyugtató hatásúak is. Azt ne feledd, hogy bár a lázat gyakran az influenzával kötjük össze, valójában sok más oka is lehet – nem csak vírusfertőzés.
3. Légzőszervi nyirkosság/meleg: A légzőrendszeri meleg egyik legfontosabb jele, ha a köpet sárga vagy zöld színű. Ez általában arra utal, hogy a hő „megfőzi” a nyálkahártyában lévő folyadékokat, így azok besűrűsödnek, nehezebben ürülnek, ragadósabbak lesznek, és elvesztik az áttetsző, fehér színüket. Gyakran mondják, hogy a sárgás/zöldes váladék vírusfertőzés jele, nem bakteriálisé, de ez egy füvész számára nem annyira lényeges – sokkal inkább a szöveti ökológiát mutatja. Ilyenkor azért használunk bodzabogyót, hogy lehűtsük a gyulladt szöveteket, és helyreállítsuk a nyálkahártyák váladéktermelését. A bogyókban ráadásul rengeteg antioxidáns is van, például rutin és kvercetin. Ezek miatt a flavonoidok miatt tud a bodza virág is segíteni allergiás és gyulladásos felső légúti panaszok esetében – például rhinitis, sinusitis, gégegyulladás és asztma – esetén (Holmes, 1997).
Ahogy a bodzavirág egy lazító izzasztó, ugyanúgy ellazítja a hörgőket is, így jól működik görcsös köhögés esetén.
4. Reuma: Sok forrás említi, hogy különböző gyógynövények hasznosak reuma ellen, de fontos megérteni, hogy ez a kifejezés hagyományosan nem feltétlenül egy konkrét betegségre utalt. A „reuma” inkább általánosan jelentett gyulladást, duzzanatot és fájdalmat az ízületekben. Ma már a „reumás ízületi gyulladás” kifejezés alatt egy autoimmun gyulladásos betegséget értünk, ami lebontja az ízületeket és fájdalmat okoz. Az, hogy kinek pontosan mi áll a reumatikus tünetei mögött, az személyenként változhat. Itt most arról beszélünk, hogyan lehet a tüneteket enyhíteni – főleg akkor, ha azokhoz túlzott nyirkosság (folyadék felhalmozódás) társul. A bodzavirág és a bogyó is vízhajtó hatású, ami segít elvezetni a felesleges folyadékot, így enyhíti a reumás panaszokat (fontos, hogy csak akkor, amikor nyirkosság okozza a reumát). Az izzasztó hatása szintén segít reumás láz esetén – tehát itt több hatás is dolgozik egyszerre a tünetek enyhítésén.
5. Bőrproblémák: A bodzavirágot már régóta használják a bőr ápolására nemcsak kozmetikai célokra, hanem olyan problémák kezelésére is, mint mondjuk az ekcéma vagy más bőrkiütések, amik valamilyen anyagcserezavar következményeként jelennek meg. David Hoffman megjegyzi, hogy a bodzavirág közvetett módon hat a bőrre a hurutszakító hatásán keresztül, ami támogatja a szervezet tisztulási folyamatait. A virágban lévő tanninok pedig az összehúzó hatásuknak köszönhetően feszesítik a bőrszöveteket, így kiváló arc toner készíthető belőle. Peter Holmes egy egészen konkrét felhasználást is leír: a bodzavirágot dermatológiai vértisztítóként alkalmazták az eklektikus orvosok nedvedző, gennyes fekélyekre és ekcémára – különösen akkor, ha a hólyagok kifakadtak és kemény kérget képeztek. Ez a minta a bőrben jelen lévő „szél és nedvesség” jelenségeként értelmezhető.
Michael Tierra szerint a bodzavirág teája egyenlő arányban keverve szasszafrásszal segíthet a tisztítani a bőrt, például pattanások esetén. Emellett a virágból készíthetsz kenőcsöt, vagy balzsamot is, amit használhatsz égési sérülések, vágások és sebek gyógyítására.
Itt fontos megjegyezni valamit, nemcsak a bodzavirággal, hanem általánosan az izzasztó növényekkel kapcsolatban. Ezeket általában „lázcsillapítónak” mondjuk, de valójában az izzadás előidézésével a szervezet méregtelenítését is támogatják. Vagyis az izzasztók tulajdonképpen vértisztítók is, hiszen a bőr a legnagyobb kiválasztószervünk. Az izzadás megnyitja és tisztítja a pórusokat, a kapillárisokat, és a környező szövetek sejtközti folyadékait is. Sok krónikus bőrprobléma abból adódik, hogy nedvesség, és hőség reked meg a bőrfelszín közelében, ott az anyagok pangni kezdenek, és mivel nincs más út, a test kiüríti ezeket a bőrön keresztül – így alakulnak ki az ekcéma, fekélyek, kelések vagy akné.
Egy 2017-es tanulmány során vízalapú bodzabogyó-kivonatot vizsgáltak abból a célból, hogy megtudják, képes-e megvédeni a bőrt az UV-sugárzás káros hatásaitól. A napfény oxidatív stresszt okoz a bőrön, amivel növeli a reaktív oxigéngyökök számát, amik károsíthatják a bőr fehérjéit és szerkezetét. Bár a test képes ezekkel megbirkózni, túlzott UV-hatás esetén ez a védelem nem mindig elég. A vízalapú kivonat mutatta a legerősebb fényvédő hatást, ezért a kutatás arra jutott, hogy a bodzavízzel készült termékek növelhetik a bőr napkárosodással szembeni ellenálló képességét.
Farmakológiai Adatok
•Főbb alkotóelemek:
Bodzavirág: Flavonoidok (rutin, quercetin, flavanolok), nyálkás poliszacharidok, triterpének (alfa- és béta-amyrin, szterolok), illóolajok, kumarinok, tanninok, zsíros olajok (szabad zsírsavak), pektin, keserű anyagok.
Bodzabogyó: Flavonoidok (antociánidinek, rutin), cianogén glikozidok, némi illóolaj.
•Hatásmechanizmusok:
A rutinról kimutatták, hogy fontos antioxidáns, gombaellenes és allergiaellenes tulajdonságai vannak. Egy tanulmány szerint a gyulladásmoduláló hatása összefüggésbe hozható azzal, hogy képes modulálni az ASC (apoptózishoz kapcsolódó speck-szerű fehérjekomplex) nevű gyulladásos jelzőfehérje működését.
Általánosságban elmondható, hogy a flavonoidok erős védelmet nyújtanak a daganatos betegségek és például az érelmeszesedés ellen. Vizsgálatok szerint azok, akik nagy mennyiségben fogyasztanak flavonoidokat (táplálékkal), általában kisebb eséllyel lesznek szíc és érrendszeri betegek. Az ehhez kapcsolódó quercetin átlagos napi bevitele 75 mg körül volt – ami viszonylag alacsony dózis.
A tanninok képesek a fehérjéket „összehúzni”, így csökkentik a vérzést – bár a bodza esetében komoly vérzés megállítására nem alkalmasak. Ezenkívül képesek gyulladásos fehérjékhez kötődni, így enyhe gyulladáscsökkentő hatásuk lehet, főként a nyálkahártyákon és a bőrön.
Az antociánok az antocianidin monomerek glikozidos formái. Ezek igazából növényi pigmentek és ezek adják a bodzabogyó élénk színét. Többek közt gátolják a szervezet immunsejtjei által termelt nitrogén-oxid képződését, ami az egyik fő kiváltója a gyulladásos reakcióknak. Az antociánok számos egészségügyi előnyét vizsgálták már, például az érelmeszesedés elleni hatást, a kapilláris áteresztőképesség csökkentését, ödémaellenes hatást, és a proteolitikus enzimek gátlását (Yarnell).
Biztonság
A növény bizonyos részei mérgezőek lehetnek, különösen a Sambucus racemosa faj (vörös bodza) esetében – a piros bogyókat semmiképp ne fogyaszd el, bár Dr. Eric Yarnell szerint a virágjait ennek a fajnak is használhatod. Az összes bodzafaj magjai irritálhatják az emésztőrendszert a bennük lévő cianogén vegyületek miatt. Sharol Tilgner szerint az éretlen termés, a levelek, a gyökér és a kéreg hányingert, hányást, hasmenést, szédülést, szapora szívverést és görcsöket okozhatnak, ezért azt javasolja, hogy inkább használd a virágjait.
Ez a bogyók esetén is előfordulhat, de általában csak akkor, ha valaki a magokat is elfogyasztja. Ezért a bodzabogyót úgy tudod a legbiztonságosan elfogyasztani, hogy hosszú főzetet, vagy szirupot készítesz belőle.
NE őröld porrá a bogyókat! Egyszer én is elkövettem ezt a hibát – a nyersételes korszakomban mindenféle őrölt bogyós mixeket tettem a turmixba, és úgy gondoltam, „szuper lenne a bodzabogyó az immunrendszeremnek!” Volt egy adag szárított kék bodzabogyóm (Sambucus cerulea), amit leőröltem kávédarálóval, és elkezdtem turmixba keverni. Pár napig tartott, mire rájöttem, mitől vagyok egész nap rosszul és szédelgek munka közben.
A kéreg és a levelek sokkal erősebb hashajtók, ezért vagy ne használd őket, vagy csak nagyon óvatosan. Matthew Wood megjegyzi, hogy a virágok ugyanezeket a hatásokat fejtik ki, csak lassabban és kíméletesebben.
•Gyógyszer-gyógynövény kölcsönhatás:
Jelenleg nincsenek ismert kölcsönhatások, de érdemes óvatosnak lenni, ha más vízhajtó vagy hashajtó készítménnyel együtt használod a bodzát.
Készítmények és Adagolás
A virágokat tavasszal vagy nyár közepéig tudod gyűjteni – ez persze attól is függ, hogy éppen melyik fajról van szó és az ország melyik részén gyűjtesz. Fontos, hogy mindig hagyj néhány virágot is a bokron, hogy később a bogyókat is tudj gyűjteni! Amikor gyűjtöd a virágokat próbálj minél kevesebb szárat begyűjteni – így lesz igazán szép az anyag. A virágokat leginkább szárítva használjuk teának vagy főzetnek.
A bogyókat pedig általában nyár végén vagy kora ősszel tudod gyűjteni. Figyelned kell, mert ezt a madarak is pontosan tudják – nem egyszer jártam úgy, hogy kinéztem egy bokrot, de mire másnap visszamentem, egy szem sem maradt rajta.
A bogyókat frissen lehet feldolgozni – készülhet belőlük szirup, tinktúra vagy akár bor is. Szárítva pedig hosszú főzetet készítünk belőlük.
Főzet:
A bodzavirágot elkészítheted forró vagy hideg főzetként is – attól függően, milyen hatást szeretnél elérni. A forró tea inkább izzasztó, lázcsillapító hatású, míg a hideg tea inkább vértisztító és vízhajtó. A bogyók nem igazán működnek jól főzetként szárított formában, ezért inkább hosszú főzetet szoktunk belőlük készíteni. Mi például rendszeresen iszunk bodzabogyó teát itthon az őszi és téli időszakban – friss reszelt gyömbérrel és egy kis mézzel. A virágból készült teához kb. 1–3 teáskanálnyi szárított virágot önts le 2,5 dl vízzel. A bogyóknál már kicsit erősebb főzetet szoktam készíteni: nagyjából fél csésze bogyó 1 liter vízhez… de őszintén, általában csak „érzésre” megy.
Tinktúra:
Mind a virág, mind a bogyó tinktúrázható. A bogyók különösen finomak így, de mivel nagyon magas a nedvességtartalmuk, magasabb alkoholfokkal érdemes dolgozni – például 1:2 arányban 80–95%-os alkohollal. Ez az a növény, ahol én is nyugodtan használok 95%-os alkoholt, mert a bogyók nagyon vizesek. A virágoknál inkább 1:5 arányban, 40–60%-os alkoholt ajánlok. Mindkét tinktúrából a javasolt adag 2–4 ml adag napi max. 3-szor.
Bodzabogyó szirup:
Ez az egyik legismertebb és legkedveltebb módja annak, hogy a bodzabogyót tartósítsd, elkészítsd és használd! Az íze általában csodás, a gyerekek is szívesen fogyasztják, és elképesztően jól működik köhögés, megfázás, láz, vagy influenza esetén. Ami külön jó ebben az elkészítési módban, az a kényelem… mert valljuk be, amikor tényleg beteg vagy, sokszor ahhoz sincs erőd, hogy egy teát megfőzz magadnak. Ilyenkor életmentő tud lenni egy üveg kész szirup, amit még az ősszel készítettél.
Hozzávalók:
1 csésze friss bodzabogyó
2 csésze víz
5 vékony szelet gyömbér
2 fahéjrúd
1 teáskanál reszelt citromhéj
1 teáskanál reszelt lime héj
1 csésze nyers méz
Öntsd a vizet egy lábasba, tedd bele a bodzabogyót, gyömbért, fahéjat, citrom- és limehéjat. Forrald fel, majd fedd le, és kis lángon főzd kb. egy órán át, amíg a folyadék felére nem csökken.
Vedd le a tűzről, hagyd hűlni annyira, hogy már kézzel is kezelhető legyen. Törd össze és nyomkodd szét a bogyókat, majd szűrd le az egészet egy tálba, amiben majd a mézet is el tudod keverni. Amikor a folyadék langyos (tehát nem forró!), öntsd hozzá a mézet – így megőrzöd annak az alkotóelemeit –, keverd el, majd töltsd tiszta üvegekbe!
A kész szirupot tárold hűtőben. Ez a készítmény nem áll el örökké, így érdemes ősszel, télen és kora tavasszal elfogyasztani. A következő évben úgyis újra tudod készíteni.
Bodza-virágvíz (Aqua Sambuci):
Ez egy részlet Maude Grieve „A Modern Herbal” című könyvéből a bodzavirág-vízről:
„A bodzavirág-víz (Aqua Sambuci) hivatalos készítmény a Brit Gyógyszerkönyvben, amely előírja, hogy 100 rész bodzavirágot 500 rész vízzel (nagyjából 4.5kg-ot 3.8l vízhez) kell lepárolni. Ha friss virág nem áll rendelkezésre, akkor annak sóval tartósított változata is használható. A frissen készült víznek először kissé kellemetlen szaga lehet, de idővel ez kellemesen aromássá válik – érdemes csak ezután felhasználni.
A bodzavirág-vizet gyógyszerkészítmények hígításához és leginkább szem- és bőrápoló tonikok alapjaként alkalmazzák. Enyhén összehúzó hatású, és gyengéd stimuláns.
Itt egy recept, amit otthon is el tudsz készíteni: Tölts meg egy nagy üveget bodzavirágokkal (szár nélkül!), és önts rá 2 liter forrásban lévő vizet. Ha kicsit kihűlt, adj hozzá 45ml finomszeszt. Fedd le egy összehajtogatott kendővel, és tartsd meleg helyen pár órán át. Ezután hagyd teljesen kihűlni, szűrd le gézen keresztül, és töltsd üvegekbe, jól lezárva.”
Megjegyzés: A bodzavirág lepárlása lényegében hidrolátum (virágvíz) készítést jelent. Ezt érdemes gyorsan felhasználni – például krémbe keverve – vagy kevés alkohollal tartósítani.
Bodzabor:
Többször is készítettem bodzabogyóból bort, és mondhatom, igazán finom! Én általában egy 20 literes vödröt félig megtöltök friss bogyóval, leöntöm forrásban lévő vízzel, és egy éjszakán át állni hagyom. Másnap hozzáadok jó adag cukrot, belekeverem a borkészítéshez való „cuvée” élesztőt, lefedem egy kendővel, és pár napig így hagyom erjedni. Ezután leszűröm, és egy steril erjesztő ballonba (demizsonba) öntöm, amire légzárót teszek – így a levegő ki tud menni, de befelé már nem jut.
Tapasztalatom szerint jó, ha a bogyókat pár nap után leszűröd, különben a bor túl csersavas és fanyar lesz. A ballon hőmérsékletét próbáld meg kb. 24–25 °C-on tartani.
Amikor az erjedés (a buborékolás) leáll – ez általában pár hét –, akkor áttöltöm egy új, tiszta ballonba. Ezt szifoncsővel végzem, úgy, hogy az alján összegyűlt élesztő ne kerüljön át. Ezzel tisztább, áttetszőbb bort kapsz. Néhány hónap múlva újra át lehet tölteni, ha szükséges, majd hűvös helyen állni hagyom, hogy minden ülepedjen.
Ezután már palackozható és dugózható is.
Tipp: mi nagyon szeretünk forralt bodzabort készíteni belőle! Narancs- és citromlével, fahéjjal, szegfűszeggel, szegfűborssal és gyömbérrel – egy igazi téli finomság!
Formula Készítési Stratégiák
Klasszikus európai izzasztó tea
33% Borsmenta (Mentha piperita)
33% Bodzavirág (Sambucus spp.)
33% Cickafark (Achillea millefolium)
Keverd össze egyenlő arányban a gyógynövényeket, aztán egy literes befőttesüveget tölts félig a keverékkel, majd öntsd fel forrásban lévő vízzel. Fedd le, és hagyd állni kb. 20 percig. Forrón fogyaszd, lehetőleg egy forró fürdő közben. Ez egy klasszikus, jól működő recept – ahogy a mondás tartja: „ami nem romlott el, azt ne javítsd meg!” A keverékben egyszerre vannak stimuláló és lazító izzasztók, így egyszerre mozgatja ki a vért a perifériára és tágítja az ereket, amivel megkönnyíti a láz lefutását.
Gyerekek lázcsillapító párosa
50% Bodzavirág (Sambucus spp.)
50% Hársfa (Tilia europea)
Egy másik klasszikus párosítás az európai népi gyógyászatból, kifejezetten lázas gyerekek számára. A hárs gyengéd, idegerősítő hatása remekül egészíti ki a bodzavirág izzasztó hatását. Különösen akkor hasznos, ha a láz miatt a gyerek nehezen alszik el. A legjobb ha teaként készíted el.
Immunerősítő triplet
33% Echinacea (Echinacea purpurea)
33% Balzsamgyökér (Balsamorrhiza sagittata)
33% Bodzabogyó (Sambucus spp.)
Ez egy remek alapformula bonyolultabb immunrendszert támogató receptekhez. Míg a echinacea jól ismert, a balzsamgyökér kevésbé: Michael Moore szerint olyan, mintha a echinacea-t és az oshát egyesítenénk – immunstimuláns és köptető is egyben. Ez a formula különösen jól működik légúti fertőzések esetén.
Hogyan tudod személyre szabni:
• Adj hozzá Cayenne borsot vagy gyömbért, ha hidegrázás is jelentkezik.
• Adj hozzá cickafarkat és verbénát, ha a láz izomfeszüléssel társul.
• Adj hozzá körömvirágot duzzadt nyirokcsomók esetén.
• Adj hozzá ökörfarkkórót és vörösherét száraz köhögés esetén.
• Adj hozzá oshát és örménygyökeret hurutos köhögésnél.
• Adj hozzá citromfüvet, kamillát vagy csucsókát láz, feszültség és alvászavar esetén.
• Adj hozzá édesgyökeret, ha a beteg száraz, kimerült, magas a kortizol szintje, vagy stresszes.
Légzőszervi immunerősítő formula
35% Echinacea (Echinacea spp.)
35% Bodzabogyó (Sambucus spp.)
10% Balzsamgyökér (Balsamorrhiza sagittata)
10% Szakállzuzmó (Usnea spp.)
10% Édesgyökér (Glycyrrhiza glabra)
Ez a recept az előző triplet alapjaira épül, de néhány kiegészítéssel specifikusan a légzőrendszert fogja kifejezetten támogatni. Az usnea széles egy spektrumú fertőtlenítő, különösen a légutakban, míg az édesgyökér ellensúlyozza a többi gyógynövény szárító hatását, és segít nedvesen tartani a nyálkahártyákat.
Légzőszervi tea formula
Ezekből készíts hosszú főzetet:
30% Orvosi ziliz (Althea officinalis)
20% Édesgyökér (Glycyrrhiza glabra)
20% Kasvirág (Echinacea purpurea)
Ezekből készíts főzetet:
10% Osha (Ligusticum porteri)
10% Izsóp (Hyssopus officinalis)
7% Bodzavirág (Sambucus spp.)
3% Gyömbér (Zingiber officinale)
Ez a recept a keményebb növényi részek hosszú főzetét és az illóolajokat tartalmazó, lágyabb részek főzetét ötvözi. Érdemes figyelembe venni, hogy ez a kétlépcsős elkészítési mód kicsit több energiát igényel, amit lázasan nem biztos, hogy meg tudsz oldani. Az orvosi ziliz és az édesgyökér nyákosító hatású, az osha és az izsóp pedig stimuláló köptetők. A bodzavirág és a gyömbér pedig izzasztó, lázcsillapító hatással járulnak hozzá a keverék hatásához.
Ez egyékbént Sharol Tilgner receptje.
Influenza elleni formula
35% Cickafark (Achillea millefolium)
25% Borsmenta (Mentha piperita)
15% Bodzavirág (Sambucus spp.)
15% Angyalgyökér (Angelica archangelica)
10% Sédkender (Eupatorium perfoliatum)
Ez a formula a klasszikus tripletre (cickafark, menta, bodzavirág) épül, amit az angyalgyökér és a sédkender egészít ki. Az angyalgyökér melegítő, keringésfokozó hatású, míg a sédkender rendkívül keserű, ugyanakkor megbízható lazító izzasztó – különösen a lázzal járó mély izomfájdalmakra. A recept megalkotója: W. Burns Lingard, 1950-es évek, Anglia.
Orrmelléküreg/allergia formula
30% Bodzavirág (Sambucus spp.)
30% Csalánlevél (Urtica dioica)
30% Aranyvessző (Solidago canadensis)
5% Aranygyökér (Hydrastis canadensis)
5% Torma (Armoracia rusticana)
Ez a formula az orrmelléküregek és felső légutak váladékainak a „leeresztését” segíti nagyban. A csalán és az aranyvessző vízhajtóként hatnak, miközben csökkentik a nyálkahártya gyulladását. Az aranygyökér összehúzó, tonizáló, a torma pedig a csípős, melegítő hatásaival segít kitisztítani az elakadt váladékokat.
Gyermekek erősítő formulája
20% Ázsiai gázló (Centella asiatica)
20% Citromfű (Melissa officinalis)
20% Macskamenta (Nepeta cataria)
20% Kamilla (Matricaria recutita)
20% Bodzabogyó (Sambucus spp.)
Ez az általános erősítő támogatja a gyermeked idegrendszerét, emésztését és immunrendszerét. Nagyon jó választás lefekvés előtt, ha még mindig pörög, ha valami vírus terjed a suliban/oviban, vagy csak szeretnéd kicsit harmonizálni az emésztését. Négy éves kor alatt nem ajánlott. Az adagolás 1–30 csepp lehet, kortól és testsúlytól függően.
Ez egy nagyon jól átgondolt formula: az ázsiai gázló, a citromfű, a macskamenta és a kamilla együtt segítenek megnyugodni. A citromfű és a bodzabogyó antivirális és immunerősítő hatású. A kamilla keserű erősítőként és görcsoldóként is hat, a citromfű és a macskamenta pedig szintén támogatják az emésztést.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Bojtorján (Roland) PRE]

# Bojtorján (Roland) PRE

BOJTORJÁN
Arctium lappa
Hogyan hívjuk még: bogáncs, lapu, ragadáncs, buzogáncs
Család: Asteraceae (fészkesvirágúak)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Niu bang zi (gyümölcs/magok), niu bang gen (gyökér)
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: gyökér, levél, gyümölcs/mag
Hol honos: Ázsia és Európa mérsékeltövi területei
Elterjedése: USA, Kanada, Ausztrália, Új Zéland
Botanikai leírása: A bojtorján egy kétnyári növény. Az első évében kialakul a tőrózsája és viszonylag alacsony marad. Az alsó levelei kifejezetten nagyok, 60cm hosszúak és 30cm szélesek, ék alakúak hullámos peremmel. A levelei alja fehéres színű és „gyapjas” felszínű, míg a lilás levélszárai merevek, kerekek egy barázdával a felső oldalukon. A második év nyarán a bojtorján egy 60cm-2.5m-es virágszárat növeszt. A virágszár teteje felé haladva A levelek egyre kisebbek lesznek és a peremük is egyre kevésbé lesz hullámos. Késő tavasszal, kora nyáron virágzik, lilás-rózsaszínes virágjai vannak, amik egy összetett „virágfejet” alkotnak, ez 2.5-4cm átmérőjű is lehet és egy szúrós, gömb alakú alapból emelkednek ki. Ebből a virágzatból lesznek a „kapaszkodó készülékekkel” elátott magok, amiket népiesen bogáncsnak nevezünk. A gyökere akár 90cm mélyre is lenyúlhat és 7-8cm vastag is lehet, a felszíne fakéreghez hasonlít, ha feldarabolod, akkor pedig fehér/bézs, koncentrikus köröket fogsz látni a belsejében.
Fő alkotóelemek:
Gyökér: poliszacharidok (inulin), lignánok (arctigenin, diarctigenin és arctiin), terpének (urzolsav, arctiopiktin), flavonoidok (kvercetin és luteolin), szterolok (szitoszterol-béta-D-glükopiranozid és béta-szitoszterol), zsírsavak (linolsav), acetilén vegyületek, fenol vegyületek (koffeinsav, klorogénsav, tanninok), thioterpének (lappafén-A és arctinal), aminosavak, vitaminok (B1, B2, C és A) és ásványi anyagok (kálium, kálcium, vas, magnézium, mangán, nátrium, cink, foszfor, réz)
Magok: lignánok (diarctigenin, arctigenin, arctiin, arctigan, lappaol és matairensinol), szterolok (daucoszterol és béta-szitoszterol), zsírsavak, fenol vegyületek (koffeinsav és klorogénsav)
Levelek: lignánok (arctigenin és arctiin), terpének (arctiopicrin, melitensin), flavonoidok (rutin, kvercetin és luteolin), fenolvegyületek (koffeinsav és klorogénsav)
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: A bojtorján gyökeret az első év őszén gyűtjük be, mielőtt megjelenne a virágszár. De kiáshatod a második év tavaszán is, még mindig a virágszár előtt. Miután megjelenik a virágszár a gyökerek túl keménnyé és szálagossá válnak, úgyhogy már nem fogod tudni sem megenni, sem készítményeket készíteni belőle.
A bojtorján gyökér kiásához sok türelem kell, mert elég mélyre tudnak nőni, a legjobb, ha közepes méretű növényt választasz. Az ásó mellé érdemes magaddal vinni vékonyabb ásoeszközöket is, mint mondjuk egy hori-hori, egy pitypang ásó, vagy akár egy bot is, amivel fel tudod lazítani a bojtorján körül a talajt. Ha elkezded úgy kihúzni a gyökeret, hogy még mélyen a talajban van, akkor akár el is törhet, tehát sok része a talajban marad. A gyökereket minél hamarabb szeleteld fel és szárítsd ki miután begyűjtötted, mert hamar megromlik és így az inulin tartalmát is megtartja.
A magokat a második év őszén tudod begyűjteni. Használj vastag kesztyűt és metszőollót, hogy ne szúrd meg magad gyűjtés közben. Vágd le a „magfejeket” a növényről, (vagy szedd le a ruhádról) és tedd egy papírzacskóba. Zárd le a zacskót és rázd erősen, hogy leessenek a magokról a „kapaszkodó készülékek”.
Források:
Bae, S., Lim, K.M., Cha, H.J., An, I.S., Lee, J.P., Lee, K.S., … An, S. (2014). Arctiin blocks hydrogen peroxide-induced senescence and cell death though microRNA expression changes in human dermal papilla cells. Biological Research, 47(1), 1-11. https://doi.org/10.1186/0717-6287-47-50
Barnes, J., Anderson, L.A., & Phillipson, J.D. (2007). Herbal medicines (3rd ed.). London, United Kingdom: Pharmaceutical Press.
Brill, S., & Dean, E. (1994). Identifying and harvesting edible and medicinal wild plants in wild (and not so wild) places. New York, NY: Hearst Books.
Chan, Y.-S., Cheng, L.-N., Wu, J.-H., Chan, E., Kwan, Y.-W., Lee, S.M.-Y., … Chan, S.-W. (2011). A review of the pharmacological effects of Arctium lappa (burdock). Inflammopharmacology, 19(5), 245-254. https://doi.org/10.1007/s10787-010-0062-4
Chen, J., Li, W., Jin, E., He, Q., Yan, W., Yang, H., … Qian, Y. (2016). The antiviral activity of arctigenin in traditional Chinese medicine on porcine circovirus type 2. Research in Veterinary Science, 106, 159-164. https://doi.org/10.1016/j.rvsc.2015.10.012
Chevallier, A. (2000). The encyclopedia of herbal medicine. London, United Kingdom: DK Publishing.
Cole, T.C.H., Su, S., & Hilger, H.H. (2016) Arctium lappa–burdock pappus bristles can cause skin irritation and burdock ophthalmia. Peer J Preprints. https://doi.org/10.7287/peerj.preprints.1871v1
Cook, W. (1869). The Physiomedical dispensatory. Cincinnati, OH: Wm. H. Cook. Retrieved from
Culpeper, N. (1995). Culpeper’s complete herbal: A book of natural remedies for ancient ills. Ware, United Kingdom: Wordsworth Editions. (Original work published 1643)
Dioscorides. (2000). De materia medica (T.A. Osbaldeston & R.P.A. Wood, Trans.). Johannesburg, South Africa: Ibidis Press. (Original work published 70 CE)
European Medicines Agency. (2010). Community herbal monograph on Arctium lappa L., radix. Retrieved from
European Scientific Cooperative on Phytotherapy. (2016). ESCOP monograph on Arctii radix (burdock root). Retrieved from
Fleischhauer, S.G., Spiegelberger, R., & Guthmann, J. (2016). Enzyklopädie essbare Wildpflanzen: 2000 Pflanzen Mitteleuropas; Bestimmung, Sammeltipps, Inhaltsstoffe, Heilwirkung, Verwendung in der Küche [Encyclopaedia of edible wild plants: 2000 plants in central Europe, determination, collection tips, constituents, medicinal properties, uses in the kitchen]. Aarau, Switzerland: AT-Verlag.
Fuchs, L. (2017). Das Kräuterbuch von 1543 [The new herbal of 1543]. Cologne, Germany: Taschen. (Original work published 1543)
Ganora, L. (2009). Herbal constituents: Foundations of phytochemistry. Louisville, CO: Herbalchem Press.
Gerard, J. (1633). The herbal or general history of plants: The complete 1633 edition as revised and enlarged by Thomas Johnson (T. Johnson, Ed.). London, United Kingdom: Adam Islip, Joice Norton, & Richard Whitakers. (Original work published 1597). Retrieved from
Grieve, M. (1971). A modern herbal (Vol. 1). New York, NY: Dover Publications. (Original work published 1931)
Ha, M.S., Yook, J.S., Lee, M., Suwabe, K., Jeong, W.M., Kwak, J.J., & Soya, H. (2021). Exercise training and burdock root (Arctium lappa L.) extract independently improve abdominal obesity and sex hormones in elderly women with metabolic syndrome. Scientific Reports, 11(1), 1-10. https://doi.org/10.1038/s41598-021-84301-x
He, Y., Fan, Q., Cai, T., Huang, W., Xie, X., Wen, Y., & Shi, Z. (2018). Molecular mechanisms of the action of arctigenin in cancer. Biomedicine and Pharmacotherapy, 108, 403–407. https://doi.org/10.1016/j.biopha.2018.08.158
Hertza, G., & Strehlow, W. (2003). Die grosse Hildegard-apotheke [The large Hildegard apothecary]. Stein am Rein, Switzerland: Christiana.
Hoffmann, D. (1998). The herbal handbook: A user’s guide to medical herbalism (Rev. ed.). Rochester, VT: Healing Arts Press.
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Knott, A., Reuschlein, K., Mielke, H., Wensorra, U., Mummert, C., Koop, U., … Gallinat, S. (2008). Natural Arctium lappa fruit extract improves the clinical signs of aging skin. Journal of Cosmetic Dermatology, 7(4), 281-289. https://doi.org/10.1111/j.1473-2165.2008.00407.x
Kolacz, N.M., Jaroch, M.T., Bear, M.L., Hess, R.F. (2014). The effect of Burns & Wounds (B&W)/burdock leaf therapy on burn-injured Amish patients: A pilot study measuring pain levels, infection rates, and healing times. Journal of Holistic Nursing, 32(4), 327-340. https://doi.org/10.1177/0898010114525683
Leonard, S.S., Keil, D., Mehlman, T., Proper, S., Shi, X., & Harris, G.K. (2006). Essiac tea: Scavenging of reactive oxygen species and effects on DNA damage. Journal of Ethnopharmacology, 103(2), 288-296. https://doi.org/10.1016/j.jep.2005.09.013
Li, D., Kim, J.M., Jin, Z., & Zhou, J. (2008). Prebiotic effectiveness of inulin extracted from edible burdock. Anaerobe, 14(1), 29–34. https://doi.org/10.1016/j.anaerobe.2007.10.002
Li, D., Liu, Q., Jia, D., Dou, D., Wang, X., & Kang, T. (2014). Protective effect of arctigenin against MPP+ and MPTP-induced neurotoxicity. Planta Medica, 80(1), 48-55. https://doi.org/10.1055/s-0033-1360171
Li, X., & Wei, W. (2002). Chinese materia medica: Combinations and applications. St. Albans, England: Donica Publishing.
Lim, T.K. (2016). Edible medicinal and non-medicinal plants: Volume 10, modified stems, roots, bulbs. Dordrecht, Netherlands: Springer.
mcdonald, j. (n.d.). Burdock: Arctium lappa, A. minus. Retrieved from
Maghsoumi‐Norouzabad, L., Alipoor, B., Abed, R., Eftekhar Sadat, B., Mesgari‐Abbasi, M., & Asghari Jafarabadi, M. (2016). Effects of Arctium lappa L. (burdock) root tea on inflammatory status and oxidative stress in patients with knee osteoarthritis. International Journal of Rheumatic Diseases, 19(3), 255-261. https://doi.org/10.1111/1756-185X.12477
Matsumoto, T., Hosono-Nishiyama, K., & Yamada, H. (2006). Antiproliferative and apoptotic effects of butyrolactone lignans from Arctium lappa on leukemic cells. Planta Medica, 72(03), 276-278. https://doi.org/10.1055/s-2005-916174
Mazumdar, S. (1998). Sugar and society in China: Peasants, technology, and the world market. London, United Kingdom: The Harvard University Asia Centre.
Mills, S., & Bone, K. (2000). Principles and practice of phytotherapy: Modern herbal medicine. Edinburgh, United Kingdom: Churchill Livingstone.
Rippe, O., Madejsky, M., Amann, M., Ochsner, P., & Rätsch, C. (2008). Paracelsusmedizin: Altes Wissen in der Heilkunst von Heute. Philosophie, Astrologie, Alchimie, Therapiekonzepte [Paracelsus medicine: Ancient knowledge in the art of healing today. Philosophy, astrology, alchemy, and therapeutic concepts] (4th ed.). Aargau, Switzerland: AT Verlag.
Romm, A. (2017). Botanical medicine for women’s health. St. Louis, MO: Elsevier Health Sciences.
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.a). Arctium L. Plants of the world online [Database]. Retrieved from
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.b). Arctium lappa L. Plants of the world online [Database]. Retrieved from
Susanti, S., Iwasaki, H., Itokazu, Y., Nago, M., Taira, N., Saitoh, S., & Oku, H. (2012). Tumor specific cytotoxicity of arctigenin isolated from herbal plant Arctium lappa L. Journal of Natural Medicines, 66(4), 614-621. https://doi.org/10.1007/s11418-012-0628-0
Tamayo, C., Richardson, M.A., Diamond, S., & Skoda, I. (2000). The chemistry and biological activity of herbs used in Flor‐Essence™ herbal tonic and Essiac. Phytotherapy Research, 14(1), 1-14. https://doi.org/10.1002/(SICI)1099-1573(200002)14:1%3C1::AID-PTR580%3E3.0.CO;2-O
Teirlinck, I. (1926). Flora magica: De plant in de tooverwereld [Flora magica: Plants in the magical world]. Antwerp, Belgium: De Sikkel.
Thayer, S. (2006). The forager’s harvest: A guide to identifying, harvesting, and preparing edible wild plants. Bruce, WI: Forager’s Harvest Press.
Tobyn, G., Denham, A., & Whitelegg, M. (2016). The Western herbal tradition: 2000 years of medicinal plant knowledge. London, United Kingdom: Singing Dragon.
Van Wyk, B.E., & Wink, M. (2017). Medicinal plants of the world: An illustrated scientific guide to important medicinal plants and their uses (2nd ed.). Pretoria, South Africa: CABI.
VELCRO®. (2018). How VELCRO® brand fasteners were invented. Retrieved from
Wang, H.Q., Jin, J.J., & Wang, J. (2014). Arctigenin enhances chemosensitivity to cisplatin in human nonsmall lung cancer H460 cells through downregulation of survivin expression. Journal of Biochemical and Molecular Toxicology, 28(1), 39-45. https://doi.org/10.1002/jbt.21533
Wang, D., Bădărau, A.S., Swamy, M.K., Shaw, S., Maggi, F., da Silva, L.E., … Atanasov, A.G. (2019). Arctium species secondary metabolites chemodiversity and bioactivities. Frontiers in Plant Science, 10, 834. https://doi.org/10.3389/fpls.2019.00834
Winston, D., & Kuhn, M. (2008). Winston and Kuhn’s herbal therapy and supplements: A scientific and traditional approach (2nd ed.). Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins.
Wood, M. (1997). The book of herbal wisdom. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Wood, M. (2008). The earthwise herbal: A complete guide to Old World medicinal plants. Berkeley, CA: North Atlantic books.
Wu, J.-N. (2005). An illustrated Chinese materia medica. Oxford, United Kingdom: Oxford University Press.
Zick, S.M., Sen, A., Feng, Y., Green, J., Olatunde, S., & Boon, H. (2006). Trial of Essiac to ascertain its effect in women with breast cancer (TEA-BC). Journal of Alternative and Complementary Medicine, 12(10), 971-980. http://doi.org/10.1089/acm.2006.12.971
Zhou, J., Xie, G., & Yan, X. (Eds.). (2011). Encyclopedia of traditional Chinese medicines: Molecular structures, pharmacological activities, natural sources and applications. Berlin, Germany: Springer.
Felnőtt dózis:
Hosszú főzet: 1 bögre (1 tk szárított gyökér 250ml vízben) 3-szor/nap
Tinktúra: (virág) 30-90 csepp friss gyökér (1:2, 60%), vagy szárított gyökér (1:5, 60%) 3-szor/nap, 10-25 csepp mag (1:5, 60%) 3-szor/nap
Por: 360mg gyökér por 3-5-ször/nap
Biztonság:
A bojtorján egy általánosan biztonságos növény, ha a megadott dózisokban használod, bár a biztonságával kapcsolatban eddig kevés tanulmányt készítettek. Mivel fészkesvirágú ezért allergiás reakciókat okozhat olyanoknál, akik érzékenyek a fészkesvirágúakra. A „sörtéi” (ezek a „kapaszkodó készülékek”) nyersen bőr és szem irritációt/sérülést tudnak okozni. Ez főleg akkor fontos, amikor a „magfejeket” készíted elő.
Az Európai Gyógyszerügynökség nem tanácsolja a bojtorján használatát azoknak, akik szintetikus vízhatjót szednek. Sőt terhesség és szoptatás alatt se használd, mert bár kevés erre irányuló tanulmány van, in vivo méhfal összehúzó hatást írtak le a gyökérnél.
Hogyan használd:
hidegfőzet
hosszú főzet
kivonat
étel
borogatás
por
tinktúra
Hatásai:
vértisztító
fájdalomcsillapító
gyulladás moduláló
antilitikus
antioxidáns
keserű
kolagóg
vízhajtó
Íz:
keserű
édes
enyhén csípős
Energetika:
hűsítő
nedvesítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Borbolya (Roland)]

# Borbolya (Roland)

BORBOLYA
Berberis vulgaris. Szinonímák: B. aetnensis, B. boisseri, B. orientalis
Család: Berberidaceae (borbolyafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: gyökér és szár kéreg, gyümölcs, levelek és gyökerek.
Hol honos: Közép és Dél Európa, Törökország, Irán és a Kaukázus
Elterjedése: Brit szigetek, Skandinávia és Észak Amerika.
Botanikai leírása: A közönséges borbolya egy lombhullató cserje, ami akár 3 méter magasra is megnőhet. Az erős gyökérzete és rizómái sűrű, rostos gyökértömegből állnak, a színük élénksárga, ami egyébként jellemző a borbolyafélék (Berberidaceae) családjára. A rizómái 60-100 cm mélyre hatolnak a talajba és akár 4-5 méter távolságra is kinyúlhatnak a központi gyökértörzstől. A levelei lándzsa alakúak, finoman fogazott szélűek, 1-5,5 cm hosszúak és csomókban állnak a kopár száron. A szár nóduszain egy-három ágú tövisek nőnek. Májusban vagy júniusban nyílnak a sárga virágjai, amik 2-6 cm hosszú, lecsüngő fürtökben helyezkednek el. Minden virágzatban akár 20 virág is lehet, a virágok kb. 8 mm átmérőjűek, hat sziromból és hat porzóból állnak. A piros, ovális bogyói augusztusban vagy szeptemberben érnek bem 12 mm hosszúak, az epdig ízük savanykás.
Fő alkotóelemek:
Gyökér és szár kéreg: Izoquinolin alkaloidok: (acanthin, berbamin, berberin, kolumbamin, jatrorrhizin, lambertin, magnoflorin, palmatin, thaliemidin; Flavonodiok: krizanthemin, delphinidin, pelargonin, petunidin. Tanninok, fenol vegyületek. Triterpének: lupeol, oleánsav. Szterolok: stigmaszterol, stigmaszterol glükozid. Flavonoidok
Bogyók: Flavonolok, C és K-vitamin. Kumarinok: aeszkuletin. Savak: koffeinsav, klorogénsav, almasav, urzolsav. Alkaloidok: berberin, bervulcin, palmatin. Szénhidrátok és tanninok.
Levelek: Flavonolok, C, K és A-vitamin, flavonoidok, szénhidrátok és urzolsav. Alkaloidok: acanthin, vulvacrin.
Veszélyeztetettség: Nem vészélyeztetett, sőt néhány helyen invazív fajnak minősítették
Hogyan gyűjtsd: A gyökereket még tavasszal növekedés előtt, vagy ősszel a bogyók érése után ássuk ki. Ezeket alaposan mosd meg és szeleteld fel 10-15cm-es darabokra szárítás előtt. A vastagabb darabokat hosszában is vágd el, hogy egyenletesen tudjon kiszáradni. Ha csak a gyökér kérget szeretnéd felhasználni, akkor azt gyűjtés után hamar vágd le róla. A gyökereket kb. 40 fokon szárítsd. A leveleket Májusban, vagy Júniusban gyűjtsd, a bogyókat pedig Augusztusban, vagy Szeptemberben.
Felhasználás
A közönséges borbolya a Berberis nemzetség tagja, amibe körülbelül 500 faj tartozik világszerte. Gyakran ültetik parkokba és kertekbe is, de több faját a füvészetben is használják. Például az Ayurvédában a Berberis aristata-t, vagy más néven daruharidra-t alkalmazzák, de a kínai gyógyászatban is több borbolyafaj használnak, míg az Észak-Amerikában őshonos Berberis aquifolium, vagy oregoni szőlő borbolya szintén hosszú múltra tekint vissza a füvészetben.
A Berberis név eredete bizonytalan és több elmélet is létezik róla. Gledhill szerint a Berberis szó a középkori latin „barbaris” szóból ered, ami Észak-Afrika arab neve, míg Corriente úgy véli, hogy a név az újpársziban használt „bar ba ris” kifejezésből származhat, ami „erős gyümölcsöt” jelent, amivel a növény töviseire utalhat. Viszont a perzsa szótárak ezt az elméletet nem erősítik meg és idegen szóként tekintenek a névre. A vulgaris jelentése pedig „közönséges”.
A borbolya eredetileg Közép- és Dél-Európában, Törökországban, Iránban és a Kaukázusban honos, de elterjedt a Brit-szigeteken, Skandináviában és Észak-Amerikában is. Az Egyesült Államokban az irtás miatt a populációi jelentősen lecsökkentek, de még mindig előfordul a Keleti Nagy-síkságon, a Nagy-tavak államaiban, az USA északkeleti részén és Kanada délkeleti részein. Idaho, Montana, Brit Kolumbia és Colorado területén is vannak megmaradt populációi. A világ legnagyobb borbolyatermés-exportőre Irán, itt folyik a legnagyobb termelés.
Az európai borbolyát hosszú ideje használják a füvészetben. Leggyakrabban a gyökerét és a szár kérgét használják tavasszal vértisztítóként, epehajtóként és májvédőként máj- és epeproblémákra, az antimikrobiális hatása miatt pedig hasmenésre, vérhasra és parazitafertőzésekre, vagy akár szemöblítőként is használják. Enyhe hashajtó hatású, a keserű erősítő hatása miatt pedig javítja az emésztést. A modern gyógyászatban gyulladásos folyamatokkal járó betegségekre, nőgyógyászati panaszokra, mint például a PCOS, cukorbetegség és magas vérzsírszint kezelésére is alkalmazzák.
Az első írásos említése időszámításunk előtt 650-ből származik, ahol egy asszír agyagtáblán említik a vértisztító hatásait. A pontos történelmi dokumentáció viszont gyakran nehezen igazolható. 1551-ben a füvész William Turner már egy „Oxycantha” nevű növényről írt, amit Dioszkoridész és Theophrasztosz említenek régi írásaikban. Ezt a növényt gyakran összetévesztették a Berberis vagy a Crataegus fajokkal, és az „Oxycantha” valódi kiléte máig nem egyértelmű. Emiatt nehéz kideríteni, hogyan használták pontosan a borbolyát a régi időkben a klasszikus gyógynövényes irodalom alapján.
A The Complete Herbal-ban (1653) írnak először a borbolyáról a modern szakirodalmoban, ebben Culpeper a borbolyacserjét a Mars bolygóhoz kapcsolja, és azt írja hogy a borbolya megtisztítja a testet az úgynevezett kolerikus nedvektől, amik az epe és a harag jelenlétéhez kapcsolódnak. Culpeper azt tanácsolja, hogy főzd ki 100-150ml borban a borbolya kérgét (bár nem egyértelmű, hogy a gyökeret vagy a szárat értette-e ez alatt) és ezt napi egyszer fogyaszd. Ez a főzet állítólag segítette a test megtisztulását a kolerikus nedvektől, és megszabadította a szervezetet a kolerától, a sárgaságtól, a bőrbajoktól, a láztól, a vérhastól és egyéb, az „heveskedő vérmérséklethez” köthető betegségektől. Érdekességként megemlíti, hogy a gyümölcs ugyanolyan jól használható, mint a kéreg, csak az íze sokkal kellemesebb.
A borbolyát régen természetes festékként is használták. A gyümölcs leve a kék papírt mélyvörösre festette, míg a gyökereket és a szár kéreg belső részét lúgban főzve sárga festéket készítettek belőle. Ezt gyakran alkalmazták gyapjú, len, pamut, selyem és bőr festésére. A Navaho indiános is használták a borbolyát (valószínűleg a B. aquifolium fajt) festőnövényként. Érdekes, hogy még bútorkészítők is festették vele a fát, és a növény minden részét felhasználták különböző színek előállítására, a vöröstől a zöldig.
A borbolya gyümölcsei tele vannak C-vitaminnal, és székrekedésre, vagy étvágytalanságra is használták őket, sőt különféle befőttek, frissítő citromszerű italok és olyan szirupok alapanyagaként is, amik segítenek elnyomni bizonyos gyógynövény készítmények keserű vagy kellemetlen ízét. Az éretlen gyümölcsöket kapribogyóhoz hasonlóan is el lehetett rakni. Iránban a borbolyát széles körben használják ételekben, például a Zereshk Polo ba Morgh-ban, amit egy csirkés, rizses, borbolyás perzsa étel.
Bár a borbolyát sokféleképpen használták, a búzatermelők körében nem lett népszerű. Az európai telepesek az 1600-as évek elején vitték be Észak-Amerikába, ahol hamar elterjedt mint sövény, festőnövény és élelmiszer-alapanyag. De idővel kiderült, hogy a borbolya köztes gazdanövénye a gabonarozsdának (Puccinia graminis), ami komoly búzatermés-kiesést okozott. Emiatt több állam is korlátozta az árusítását és ültetését, és 1918 és 1942 között az észak-amerikai tavaszi búzatermesztő területeken irtási programokat indítottak. Európában egyébként már korábban is ismerték ezt a problémát.
Az európai borbolyát ennek ellenére ma is széles körben használják Oroszországban és Iránban, és Irán a világ legnagyobb borbolyatermelője. Talán nem meglepő, hogy sok klinikai és laboratóriumi kutatás ezekből az országokból származik. Hagyományosan a borbolya különböző részeit megnagyobbodott máj vagy lép, szemgyulladás, fogfájás, asztma, bőrfekélyek és sárgaság esetén használják.
A borbolyagyökeret az orosz füvészek gyakran használják vastagbélgyulladás, húgyúti fertőzések és olyan máj- és epeproblémák, mint a krónikus hepatitisz, epekövek és sárgaság kezelésére. A bogyók hosszú főzetéről pedig úgy gondolják, hogy javítja a vérkeringést, tágítja az ereket és csökkenti a vérnyomást, míg a levelek főzetét a méhösszehúzódások elősegítésére és a menstruációs vérzés mérséklésére használják. Külsőleg borbolyafőzettel enyhíthetik az ekcéma és a bőrgyulladások tüneteit is.
Egy 16. századi orosz legenda szerint Xénia hercegnő, Pszkov hercegnője borbolyakivonatot használt, hogy segítsen magának egy örökös megfogantatásában. Érdekes módon egy 2015-ös kísérlet során 102, ovulációval nem rendelkező PCOS-ban szenvedő nőnek naponta háromszor 0,4 g berberint adtak négy hónapon keresztül, ami javulást mutatott az ovulációban. Bár további vizsgálatokra lenne szükség ahhoz, hogy ebből valódi következtetéseket lehessen levonni.
A borbolyát vesekövek és más húgyúti problémák kezelésére is használták. Egy kutatás során három hétig napi 50 mg/kg borbolyagyökér-kivonatot adtak egy patkánycsoportnak, és az eredmények azt mutatták, hogy a kivonat jelentősen gátolta a kalcium-oxalát kristályok lerakódását a vesecsatornákban és védelmet nyújtott a poliuria, testsúlycsökkenés, veseproblémák és oxidatív stressz ellen.
A borbolyát bőrproblémák kezelésére is használták, ezt alátámasztja egy kisebb klinikai vizsgálat is, ahol a friss bogyólé hatását figyelték meg enyhe vagy közepes súlyosságú pattanások esetén. A résztvevők napi 100 ml friss borbolyalét vagy placebót kaptak 30 napig. A vizsgálatban azoknál, akik borbolyalevet kaptak, csökkent a gyulladásos és az összes elváltozás száma is. Egy másik kutatás szerint a szárított borbolyagyümölcs kivonata is csökkentette a gyulladt pattanások számát.
A gyulladás moduláló hatásokat egyesek a berberin alkaloidhoz kötik, bár ez vitatott, mert bizonyos források szerint a gyümölcs nem tartalmaz berberint. Valószínűbb, hogy a gyümölcsben található fenol vegyületek antioxidáns tulajdonságai felelősek a hatásért, mert ezek csökkentik az oxidatív stresszt, ami a pattanásokkal kapcsolatos gyulladásos reakciókban szerepet játszhat.
Sok kutatás a berberinre összpontosít, ami a kanadai aranygyökérben és a kínai Coptis chinensisben is megtalálható. A kanadai aranygyökeret a CITES II. függelékében védik, ezért ezt gyakran helyettesítik borbolya gyökérrel.
Ganora (2009) szerint tény, hogy a berberin antibakteriális hatású és hatékony a meticillin-rezisztens Staphylococcus aureus (MRSA) törzsek ellen is. Újabb kutatásokazt is kimutatták, hogy a borbolyában található többféle vegyület szinergikus hatással vannak egymásra. Stermitz és munkatársai (2000) rámutattak, hogy a teljes borbolyakivonat hatékonyabb volt az S. aureus ellen, mint a berberin önmagában, mert a borbolyafajok többféleképpen is gátolják a gyógyszerekkel szembeni ellenálló képességet.
Ez a szinergikus hatás egy másik kutatásban is megfigyelhető volt, amit Masoudi és munkatársai (2016) végeztek, és ami során 120 bakteriális vaginózissal diagnosztizált nő vett részt egy randomizált klinikai vizsgálatban. Egy 70%-os etanolban oldott borbolyagyümölcs-kivonattal (5%) dúsított hüvelygél hatását hasonlították össze egy egyszerű metronidazol tartalmú hüvelygélével (0,75%). Hét nap után a borbolyát használó csoport jelentősen jobb eredményeket mutatott, mint a metronidazol önmagában, és 3 hét elteltével sem jelentkeztek ismét a tünetek, míg az utóbbi csoportban a résztvevők 30%-ánál ismét megjelentek.
Bár kevés olyan klinikai vizsgálat készült, ami a borbolyakivonat cukorbetegekre gyakorolt hatásait vizsgálta volna. Egy kettős vak, randomizált vizsgálat során 31, 2-es típusú cukorbeteg páciens napi 3 g borbolyagyümölcs-kivonatot vagy placebót kapott 3 hónapon keresztül. A kutatók azt találták, hogy a kivonat jelentősen csökkentette a szérum glükóz-, inzulin-, triglicerid-, összkoleszterin-, LDL koleszterin- és apolipoprotein B-szintjét a kontrollcsoporthoz képest. Arra a következtetésre jutottak, hogy a borbolyakivonat pozitívan hat a glikémiás kontrollra és a teljes antioxidáns kapacitásra (TAC) a 2-es típusú cukorbetegeknél.
Egy hasonló, Moazezi és Quieq (2014) által végzett pilot vizsgálat során 30, 2-es típusú cukorbeteg páciensnek napi kétszer 1 mg szárított borbolyagyümölcs-kivonatot adtak 8 héten keresztül, és jelentős csökkenést tapasztaltak a szérum glükózszintjükben. A kutatók arra jutottak, hogy a borbolya segíthet szabályozni a glükóz anyagcseréjét a glikolízis útvonalán keresztül, serkentheti az inzulinszekréciót vagy javíthatja az inzulin működését, és potenciálisan csökkentheti a glükóz felszívódását.
Noha egyre több klinikai vizsgálat készül különböző borbolyatermékekkel, a résztvevők száma még mindig viszonylag kicsi. A fent említett vizsgálatokat nagyobb résztvevői csoportokkal is meg kellene ismételni, hogy megalapozott következtetéseket lehessen levonni a borbolya különböző készítményekben való hatékonyságáról.
Források
Allen, D., Bilz, M., Leaman, D.J., Miller, R.M., Timoshyna, A., & Window, J. (2014). European red list of medicinal plants. Luxembourg: Publications Office of the European Union. https://doi.org/10.2779/907382
Arayne, M.S., Sultana, N., & Bahadur, S.S. (2007). The Berberis story: Berberis vulgaris in therapeutics. Pakistan Journal of Pharmaceutical Sciences, 20(1), 83-92.
Barton, B.H., & Castle, T. (1877). The British flora medica: A history of the medicinal plants of Great Britain. London, United Kingdom: Chatto and Windus.
Bashir, S., Gilani, A.H., Siddiqui, A.A., Pervez, S., Khan, S.R., Sarfaraz, N.J., & Shah, A.J. (2010). Berberis vulgaris root bark extract prevents hyperoxaluria induced urolithiasis in rats. Phytotherapy Research, 24(8), 1250-1255. https://doi.org/10.1002/ptr.3196
Bober, Z., Stępień, A., Aebisher, D., Ożóg, Ł., & Bartusik-Aebisher, D. (2018). Fundamentals of the use of Berberis as a medicinal plant. European Journal of Clinical and Experimental Medicine, 16(1), 41-46. http://doi.org/10.15584/ejcem.2018.1.7
Bowe, W.P., & Logan, A.C. (2010). Clinical implications of lipid peroxidation in acne vulgaris: Old wine in new bottles. Lipids in Health and Disease, 9(1), 141. http://doi.org/10.1186/1476-511X-9-141
Centralen Kooperativen Sâyuz – Predpriyatie “Bilkokoop.” (1963). Narâčnik po bilkosâbirane [Handbook of herb collection]. Sofia, Bulgaria: Centralen Kooperativen Sâyuz.
Chan, E. (1993). Displacement of bilirubin from albumin by berberine. Biology of the Neonate, 63, 201-208. http://doi.org/10.1159/000243932
Corriente, F. (Ed.). (2008). Dictionary of Arabic and allied loanwords: Spanish, Portuguese, Catalan, Galician and kindred dialects (Vol. 1). Leiden, Netherlands: Brill.
Culpeper, N. (1995). Culpeper’s complete herbal: A book of natural remedies for ancient ills. Ware, United Kingdom: Wordsworth Editions. (Original work published 1653)
Fulling, E.H. (1943). Plant life and the law of man. IV. Barberry, currant, and gooseberry, and cedar control. Botanical Review, 9(8), 483-592. https://doi.org/10.1007/BF02872487
Fouladi, R.F. (2012). Aqueous extract of dried fruit of Berberis vulgaris L. in acne vulgaris, a clinical trial. Journal of Dietary Supplements, 9(4), 253-261. http://doi.org/10.3109/19390211.2012.726702
Ganora, L. (2009). Herbal constituents: Foundations of phytochemistry. Louisville, CO: Herbalchem Press.
Gledhill, D. (2008). The names of plants. Cambridge, United Kingdom: Cambridge University Press.
Gross, D. (Ed.). (2011). Medizingeschichte in Schlaglichtern: Beiträge des Rheinischen Kreises der Medizinhistoriker (Vol. 2) [Highlights of medical history: Contributions of the Rhenish Association of Medical Historians]. Kassel, Germany: Kassel University Press.
Gucker, C.L. (2009). Berberis vulgaris. In: Fire Effects Information System, U.S. Department of Agriculture, Forest Service, Rocky Mountain Research Station, Fire Sciences Laboratory. Retrieved from
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Imanshahidi, M., & Hosseinzadeh, H. (2008). Pharmacological and therapeutic effects of Berberis vulgaris and its active constituent, berberine. Phytotherapy Research, 22(8), 999-1012. https://doi.org/10.1002/ptr.2399
Imenshahidi, M., & Hosseinzadeh, H. (2019). Berberine and barberry (Berberis vulgaris): A clinical review. Phytotherapy Research, 33(3), 504-523. http://doi.org/10.1002/ptr.6252
Javadzadeh, S.M., & Fallah, S.R. (2012). Therapeutic application of different parts Berberis vulgaris. International Journal of Agriculture and Crop Sciences, 4(7), 404-408.
Johnson, M., & Rafikhah, N. (2014). Berberis vulgaris juice and acne vulgaris: A placebo-controlled study. Asian Journal of Clinical Nutrition, 6(2), 47-52. http://doi.org/10.3923/ajcn.2014.47.52
Kamrani Rad, S.Z., Rameshrad, M., & Hosseinzadeh, H. (2017). Toxicology effects of Berberis vulgaris (barberry) and its active constituent, berberine: A review. Iranian Journal of Basic Medical Sciences, 20(5), 516-529. http://doi.org/10.22038/IJBMS.2017.8676
Khan, I., Najeebullah, S., Ali, M., & Shinwari, Z.K. (2016). Phytopharmacological and ethnomedicinal uses of the genus Berberis (Berberidaceae): A review. Tropical Journal of Pharmaceutical Research, 15(9), 2047-2057. https://doi.org/10.4314/tjpr.v15i9.33
Li, L., Li, C., Pan, P., Chen, X., Wu, X., Ng, E.H.Y., & Yang, D. (2015). A single arm pilot study of effects of berberine on the menstrual pattern, ovulation rate, hormonal and metabolic profiles in anovulatory Chinese women with polycystic ovary syndrome. PloS One, 10(12), e0144072. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0144072
Masoudi, M., Miraj, S., & Rafieian-Kopaei, M. (2016). Comparison of the effects of Myrtus communis L, Berberis vulgaris and metronidazole vaginal gel alone for the treatment of bacterial vaginosis. Journal of Clinical and Diagnostic Research, 10(3), QC04-QC07. http://doi.org/10.7860/JCDR/2016/17211.7392
Mills, S., & Bone, K. (2000). Principles and practice of phytotherapy, modern herbal medicine. Edinburgh, United Kingdom: Churchill Livingstone.
Mills, S., & Bone, K. (2005). The essential guide to herbal safety. St. Louis, MO: Elsevier Health Sciences.
Moazezi, Z., & Qujeq, D. (2014). Berberis fruit extract and biochemical parameters in patients with type II diabetes. Jundishapur Journal of Natural Pharmaceutical Products, 9(2), e13490. http://doi.org/10.17795/jjnpp-13490
Mokhber-Dezfuli, N., Saeidnia, S., Gohari, A., & Kurepaz-Mahmoodabadi, M. (2014) Phytochemistry and pharmacology of Berberis species. Pharmacognosy Reviews, 8(15), 8-15. http://doi.org/10.4103/0973-7847.125517
Palmer, A.S. (1969). Folk-etymology: A dictionary of verbal corruptions or words perverted in form or meaning, by false derivation or mistaken analogy. New York, NY: Haskel House Publishers.
Rahimi-Madiseh, M., Lorigoini, Z., Zamani-Gharaghoshi, H., & Rafieian-Kopaei, M. (2017). Berberis vulgaris: Specifications and traditional uses. Iranian Journal of Basic Medical Sciences, 20(5), 569. http://doi.org/10.22038/IJBMS.2017.8690
Schweppe, H. (1993). Handbuch der Naturfarbstoffe. Vorkommen. Verwendung. Nachweis [Handbook of natural dyes. Occurrence. Application. Evidence]. Hamburg, Germany: Nikol Verlagsgesellschaft.
Shidfar, F., Ebrahimi, S.S., Hosseini, S., Heydari, I., Shidfar, S., & Hajhassani, G. (2012). The effects of Berberis vulgaris fruit extract on serum lipoproteins, apoB, apoA-I, homocysteine, glycemic control and total antioxidant capacity in type 2 diabetic patients. Iranian Journal of Pharmaceutical Research, 11(2), 643.
Stermitz, F.R., Lorenz, P., Tawara, J.N., Zenewicz, L.A., & Lewis, K. (2000). Synergy in a medicinal plant: Antimicrobial action of berberine potentiated by 5′-methoxyhydnocarpin, a multidrug pump inhibitor. Proceedings of the National Academy of Sciences, 97(4), 1433-1437. http://doi.org/10.1073/pnas.030540597
Turner, W. (1995). William Turner: A new herball: parts II and III (Vol. 2). Cambridge, United Kingdom: Cambridge University Press.
United States Department of Agriculture. (n.d.). Berberis vulgaris L. common barberry. Natural Resources Conservation Service. Retrieved from
van Hellemont, J. (2000). Fytotherapeutisch compendium [Compendium of Phytotherapy]. Houten, Netherlands: Bohn Stafleu Van Loghum.
Wink, M., & van Wyk, B.E. (2008). Mind-altering and poisonous plants of the world. London, United Kingdom: Timber Press.
Wynn, S.G., & Fougère, B. (2007). Veterinary herbal medicine. St. Louis, MO: Mosby Elsevier.
Zevin, I.V. (1997). A Russian herbal: Traditional remedies for health and healing. Rochester, VT: Healing Art Press.
Felnőtt dózis
A dózisok a forrástól, a betegségtől, amin javítani szeretnél és attól függően, hogy a növény melyik részét használod eltérhetnek.
Hosszú főzet: 3-6g szárított kéreg/ nap. 1 bögre (40g gyökérkérget főzz 1l vízben) 3-szor/nap
Kivonat: 6.9ml (1:1), vagy 3-6ml (1:2) /nap
Tinktúra: 2-4ml (1:10, 60%) 3-szor/nap
Por: 0.2-0.6g kéreg por/nap
Főzet: 1 bögre (1tk szárított bogyót áztass 2.5dl vízben) 3-szor/nap
Biztonság
A borbolya általánosan biztonságos belsőlegesen az ajánlott dózisokban. Viszont több mint 30 különböző alkaloidot tartalmaz, közülük a berberin ismerten dózisfüggően toxikus. Kamrani Rad és társai szerint igen nagy mennyiséget kellene elfogyasztani ahhoz, hogy mérgezést okozzon, mert a berberin biohasznosulása kifejezetten alacsony, kevesebb mint 1%.
Enyhe vagy súlyos gyomor-bélrendszeri reakciók előfordulhatnak, magasabb adagok pedig légzésleállást és vérzéses vesegyulladást okozhatnak. További mellékhatások lehetnek a hányinger, hányás, görcsök, vérnyomásesés, pulzus-csökkenés és légzési nehézségek. A Commission E szerint „nincsenek ismert borbolya mérgezési esetek, de berberin mérgezés okozta haláleset már előfordult.”
A berberint a májban a CYP2D6, CYP2C9 vagy CYP3A4 enzimek bontják le, ami miatt több vényköteles gyógyszerrel is kölcsönhatásba léphet, például a fenilbutazonnal. Azok, akik akut májbetegségben, szeptikus epehólyaggyulladásban, bélgörcsökben vagy májrákban szenvednek ne használjanak borbolyát.
A berberin növelheti a bilirubin szintet, ami a magzatra nézve káros lehet és méhösszehúzódásokat is okozhat ezért terhesség alatt ne használd. Szoptatás alatt vagy 2 év alatti gyermekek esetében szintén nem ajánlott a használata, mert ezekről nincsenek megbízható tanulmányok.
A gyümölcsökben és levelekben alig vagy egyáltalán nincsenek alkaloidok, így ezeknek a használata teljesen biztonságos.
Hogyan használd
hosszú főzet
étel
főzet
lé
kivonat
por
kenőcs
tinktúra
Hatásai
vértisztító
gyulladás moduláló
antimikrobiális
keserű
kolagóg
hepatikus
enyhén hashajtó
Íz
fanyar (gyümölcsök, levél)
nagyon keserű
Energetika
hűsítő
szárÍtó
melegítő és szárító (bogyók)
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Borsmenta (Roland)]

# Borsmenta (Roland)

BORSMENTA
Mentha x piperita
Család: Lamiaceae (mentafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: levelek
Hol honos: Eurázsia
Elterjedése: Az egész világon
Botanikai leírása: A borsmenta egy évelő növény, aminek a szára a mentafélékre jellemzően szögletes kb. 30-90cm magasra nő. A levelei sötétzöldek, szélesek, pirosasan erezettek, enyhén szőrösek és erősen fogazottak. A virágjai lilák és örvösen nőnek a szárakon.
Fő alkotóelemek: illóolajok, vitaminok, ásványi anyagok, flavonoidok, tanninok
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: Vágd le a növény felső 7-10cm-ét, ezt mindig virágzás előtt csináld, mert virágzás után csökken a levelek mérete. A növény maradék részéből hamar újra fog nőni, amit aztán újra begyűjthetsz majd.
Felhasználás
A borsmenta az árvacsalánfélék, vagy mentafélék családjába (Lamiaceae) tartozik, és eredetileg Eurázsiában őshonos. Az ókor óta használják, az egyiptomiak, kínaiak, japánok, görögök és a rómaiak is ismerték. Körülbelül húsz valódi menta faj és rengeteg hibrid létezik. A borsmenta akár egy méter magasra is megnőhet, kissé ráncos, finoman fogazott, lándzsa alakú sötétzöld levelei párosával helyezkednek el a szögletes, lilás-zöld száron. Nyár közepén hozza a halvány rózsaszín vagy levendulaszínű virágjait, amik örvösen helyezkednek el a szár körül. Ez egy erős, évelő növény, ami nagyon gyorsan el tud terjedni, főleg, ha nedves, humuszban gazdag talajba ülteted, ezért érdemes átgondolni, hová ülteted a kertedben.
A leveleiből teát, tinktúrát, gyógynövény ecetet, illóolajat és olajos kivonatot készíthetsz. Széles körben használják ételek ízesítésére és aromáként édességekhez, rágógumikhoz, fogkrémekhez, szájvizekhez és gyógyszerekhez. A fodormenta (Mentha spicata) sok esetben helyettesítheti a borsmentát, ami a fodormenta és a vízimenta hibridje.
A borsmenta gyógyhatását főleg az illóolajainak köszönheti, közülük is talán a legjelentősebb a menthol, ami az intenzív illatáért is felelős. A borsmenta íze csípős, enyhén édes az energetikája pedig szárító, másodlagosan pedig hűsítő hatású. Az Ayurvédikus hagyományban hűsítőként tartják számon és gyakran ajánlják, túlzott pitta csökkentésére, ami túl sok hőt hozhat létre a belekben. Forró borsmentateával serkentheted a vérkeringést és beindíthatod az izzadást (ami végül lehűti a testet), míg a hideg borsmentatea egyszerűen hűsít anélkül, hogy izzadásra késztetne. Pedersen szerint a borsmenta értágító hatású, serkenti a vérkeringést, ami meleg érzetet okozhat. Így a borsmenta egyszerre képes hűsíteni és melegíteni, attól függően, hogyan használod!
A menta tele van vitaminokkal és ásványi anyagokkal is. Többek között magnéziumot, foszfort, kalciumot, vasat, káliumot, szelént, riboflavint, tiamint, A- és C-vitamint tartalmaz. Mivel a legtöbb ezek közül vízoldható, a legjobb, ha teát vagy hideg főzetet készítesz belőle.
A borsmentát a konyhában is használhatod, például turmixokban, nyári salátákban, pestókban, desszertekben, vagy akár fűszerként és emésztés támogatóként.
A borsmenta régóta ismert, mint emésztést támogató és görcsoldó gyógynövény, ami segíthet az emésztési zavarok, fájdalom és görcsökkel járó problémák enyhítésében, mint például a puffadás, kólika vagy a hasmenés, mert stimulálja az emésztőrendszer és lazítja a feszültséget. A benne lévő keserű anyagok pedig támogatják a májat. A hagyományos kínai orvoslásban szintén használják, hogy a Májban pangó energiát elmozgassa és stimulálja az emésztést.
A bélben oldódó borsmenta olaj kapszulák görcsoldó hatásúak lehetnek, és nyolc klinikai vizsgálat szerint az IBS több tünetét is enyhíthetik, különösen, ha nem jár súlyos székrekedéssel vagy hasmenéssel a betegség. Összeségében tehát javíthatják az életminőséget IBS esetében.
A borsmenta csillapítja a hányingert, ami kifejezetten hasznos tud lenni terhesség, vagy utazás közben. Egy klinikai vizsgálat során Lane és társai kimutatták, hogy a borsmenta illatának belélegzése hatásos lehet műtét utáni hányinger kezelésében.
A borsmenta illóolajai antimikrobiális hatásúak és többféle baktérium, vírus és gomba ellen is hatékonyak. A borsmentalevélből készült tea vagy olaj vírusellenes hatást mutat influenza A, herpesz (ajakherpesz), Newcastle és vaccinia vírus ellen in vitro; baktériumellenes hatása is van a légző- és emésztőrendszer több kórokozójával szemben; és gombaellenes aktivitást is mutat. Egy in vitro vizsgálat szerint a borsmenta illóolaja az E. coli baktérium növekedését hatékonyabban gátolta, mint az antibiotikum rifaximin, így klinikai vizsgálatokban is érdemes lenne tovább tesztelni. Ezek az antimikrobiális hatások miatt még a háztartási tisztítószerekben is érdemes lehet a borsmentaolajaz használni.
De rrős fájdalomcsillapító hatása is van, így segíthet fejfájás, fogfájás, fülfájás és izomfájdalmak kezelésében. Két klinikai vizsgálat azt mutatta, hogy a borsmentaolaj helyi alkalmazása hatékonyan csökkenti a feszültség okozta fejfájást. Az egyik vizsgálatnál a borsmenta kivonat jelentős fájdalomcsillapító hatást mutatott a placebóval szemben, míg a másik eredményei szerint a borsmentaolaj ugyanolyan hatékony volt, mint az acetaminofen a fejfájás csillapításában.
A borsmentát hagyományosan láz, megfázás és influenza esetében is használjuk. Emellett kiváló „dugulásoldó” és köhögéscsillapító is. A borsmentaolaj vagy tea illóolajainak belélegzése gyengéden enyhíti az orrdugulást. Köhögés esetében McKay és Blumberg klinikai tanulmányok alapján megállapították, hogy „a menthol csökkentette a köhögést... ami arra utal, hogy hatásos lehet köhögéscsillapítóként.”
A borsmenta az idegeket is támogatja: egyszerre nyugtató és élénkítő hatású. Nyugtatóként enyhíti a szorongást és a feszültséget, élénkítőként pedig reggel ébresztőként vagy délután energialöketként is használhatod. Rosemary Gladstar „a tiszta, zöld energia robbanásának” nevezi, és úgy fogalmaz, hogy „felfrissít és megújult érzetet ad”. A borsmenta javítja a szellemi tisztaságot és segíti a koncentrációt, így ha fizikai vagy mentális energialöketre van szükséged, a borsmenta tea vagy az aromaterápia remek választás lehet.
Források
Edwards, G.F. (2000). Opening our wild hearts to the healing herbs. Woodstock, NY: Ash Tree Publishing.
Foster, S. (1993). Herbal renaissance. Layton, UT: Peregrine Smith Books.
Gladstar, R. (2001). Rosemary Gladstar’s family herbal. North Adams, MA: Storey Books.
Grigoleit, H.G, & Grigoleit, P. (2005). Peppermint oil in irritable bowel syndrome. Phytomedicine, 12(8):601-606.
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The Science and Practice of herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Holmes, P. (1997). The energetics of Western herbs (Vol. 1, Rev. 3rd Ed.). Boulder, CO: Snow Lotus Press.
Kligler, B. & Chaudhary, S. (2007). Peppermint Oil. American Family Physician, 75(7):1027-1030.
Lane, B., Cannella, K., Bowen, C., Copelan, D., Nteff, G., Barnes, K., Poudevigne, M., Lawson, J. (2012). Examination of the effectiveness of peppermint aromatherapy on nausea in women post C-section. Journal of Holistic Nursing, 30(2):90-104.
McIntyre, A. (1996). Flower power. New York, NY: Henry Holt and Company, Inc.
Mase, G. (2013). The wild medicine solution. Rochester, VT: Healing Arts Press.
McKay, D.L., & Blumberg, J.B. (2006). A Review of the Bioactivity and Potential Health Benefits of Peppermint Tea (Mentha piperita L.). Phytotherapy Research, 20, 619–633.
Pedersen, M. (2011). Nutritional herbology. Warsaw, IN: Whitman Publications
Thompson, A, Meah, D., et al. (2013). Comparison of the antibacterial activity of essential oils and extracts of medicinal and culinary herbs to investigate potential new treatments for irritable bowel syndrome. BMC Complement Altern Med., 13:338.
Felnőtt dózis
Tea: 1 tk. szárított növényt áztass 2.5dl vízben lefedve 15-20 percen keresztül.
Tinktúra: 1-2ml (1:5, 40%) 3-szor/nap
Biztonság
A borsmenta illóolajat mindenképp higítsd fel ha a bőrödre szeretnéd tenni, mert egyébként komoly irritációt okozhat. Ahogy más illóolajakat, ezt se használd terhesség alatt és gyerekek esetében. A borsmenta csökkentheti az anyatej mennyiségét is. Ne használd, ha GERD-ben szenvedsz, mert bizonyos tüneteit súlyosbíthatja.
Hogyan használd
enterikus kapszulák
étel
tea
tinktúra
Hatásai
fájdalomcsillapító
hányás csillapító
antimikrobiális
görcsoldó
gázhajtó
izzasztó
idegerősítő
stimuláns
Íz
enyhén keserű
Energetika
hűsítő
szárító
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Borágó (Borago officinalis)]

# Borágó (Borago officinalis)

BORÁGÓ (Borago officinalis)
Hétköznapi nevek: borágó, borrach, borrágó, borvirág, báránynyelv, hegyes útifű, kerti ökörnyelv, pirítófű, ürömfű, ökörnyelv, tetűvirág
Latin név: Borago officinalis
Család: borágófélék (Boraginaceae)
Felhasznált részei: levelek, virágok és magok (olajként)
Elterjedés: A fekete nadálytő rokona, Európában és a Földközi-tenger vidékén őshonos. Egynyári növényként szinte bárhol megél az északi féltekén, még a gyenge talajban is jól boldogul — és bőségesen elszórja a magjait. A levelei szúrósak, szőrösek, hasonlítanak a nadálytőéhez, így érzékeny érdemes kesztyűt húzni, mielőtt begyűjtöd, ha érzékeny a bőröd. Jellegzetes uborkára vagy görögdinnyére emlékeztető illata és íze van, a leggyakrabban virágzáskor gyűjtjük. A magok nem sokkal ezután jelennek meg, és egymás után érnek, ami miatt a magok gyűjtése eléggé macerás. Emellett gyönyörű, élénk, csüngő kékből rózsaszínbe hajló virágjai vannak, amik csillag alakban nyílnak — nyáron az egyik kedvenc ehető díszem a salátákban, és természetesen a méhek is imádják. Bár Észak-Amerikában az elmúlt évszázadban háttérbe szorult a használata, Európában továbbra is gyakori gyógynövény, és a régi időkben kifejezetten népszerű volt: sörökbe és borokba áztatták, hogy bátorságot adjon és elmúljon tőle a búskomorság.
A Borágó 5 Alappilére
„Hatékonyan tisztítja a vért, és kiválóan alkalmazható mindenféle rothadó, rosszindulatú, foltos és pestises láz esetén — védi a szívet ezeknek a mérgeitől és ártalmától, és segít azokat kiüríteni, akárcsak más teremtmények mérgét is.”
~ William Salmon (1710, 112)
Íz:
Édes
Sós
Hatások:
Adaptogén
Összehúzó
Gyulladásmoduláló
Vizhajtó
Nyákosító
Köptető
Bőrlápol
Galaktogóg
Visszaépítő idegerősítő (trophoresztoratív)
Affinitások:
Légzőrendszer
Emésztőrendszer
Bőr
Szív- és érrendszer
Endokrin rendszer
Húgyutak
Idegrendszer
Energetika:
Hűsítő
Nedvesítő
Száraz/atrófiás
Meleg/izgatott
A borágó íze sós és enyhén édes — ez az alapja annak, hogy olyan jól hat az idegrendszerre és a mellékvesékre. Adaptogénként és helyreállító, tehát hosszabb stresszes, kimerítő időszakok után tud igazán sokat segíteni. A hat fő íz közül az édes és a sós íz a leginkább tápláló és erősítő, amit jól megfigyelhetsz a légző- és emésztőrendszerben, az endokrin és idegrendszerben, és a tejtermelés fokozásában is, galaktagóg hatásán keresztül.
A borágó nyákanyagai a föld feletti részeiben vannak, és ezek adják a hűsítő és nedvesítő energetikáját, amivel nagyban támogatják a köptető hatását. Ez azért van, mert lágyítják a tüdőben lévő nyákot, és nyugtatják és hűtik a légutak irritált nyálkahártyáit is. Ezek a nyákanyagok gyógyítják a szöveteket, külsőleg a bőrön, de belsőleg az emésztőrendszerben is. Az édes íz egyébként pont ezeket a hatásokat jelzi.
A leveleiben lévő, főként káliumban és kalciumban gazdag sók vizhajtó hatást fejtenek ki, amivel a vesékre és a húgyutakra hat. A borágó magolaja tele van többszörösen telítetlen zsírsavakkal — még a ligetszépeolajnál is több van benne —, különösen sok gamma-linolénsav van benne, ami gyulladásmodulálóként működik a szív- és érrendszerben, de a hormonális egyensúlyt is támogatja, és segíti a mellékvesék építését is (erről később részletesebben is lesz szó).
Összességében tehát egy édes/sós ízű növényről van szó, ami a nyák- és olajtartalmán keresztül tápláló, erősítő és helyreállító hatású. Ezek a tulajdonságok elsősorban a légző-, emésztő-, endokrin, szív- és érrendszerre, és az idegrendszerre hatnak — hűsítenek, nedvesítenek és megnyugtatnak.
Különleges potenicál
Pszichés kép, azaz milyen egy borágó típusú ember:
„Plinius a Bölcs a borágót arra használta, hogy bátorságot adjon és megvigasztalja a szívet. Egy régi asszonyi történet szerint, ha egy nő egy kis borágót csempészett egy ígéretes férfi italába, az elég bátorságot adott neki ahhoz, hogy megkérje a kezét.”
A borágó típusú személy olyan valaki, aki kiégett állapotban van: alacsony energiaszinttel, melankóliával, depresszióval vagy szorongással küzd, és nehéznek érzi a szívét. Ez a gyógynövény klasszikusan arra szolgál, hogy felemelje a lelket a bánatból, szomorúságból, és az általános belső nehézségből. A borágó típusú személy gyakran félénk, önbizalomhiányos.
Lényegében kimerültek, és vitális szinten van szükségük táplálásra. Hajlamosak a meleg mintázatokra (pajzsmirigytúlműködés, kiütések, láz, vértoxicitás), szélre (álmatlanság, szívdobogásérzés) és szárazságra (hörghurut, torokfájás).
„Korunkban sokan használják a borágó virágát salátákban, hogy felvidítsa az embert és örömet adjon a léleknek. Sokféle készítmény készül belőle, melyeket mindenfelé használnak a szív vigasztalására, a bánat elűzésére és a derű fokozására. A borágó levelei és virágai borba téve vidámmá és jókedvűvé teszik a férfiakat és nőket, és elűzik a szomorúságot, levertséget és melankóliát – ahogyan Dioszkoridész és Plinius is állítja. A borágó virágából készült szirup megerősíti a szívet, tisztítja a melankóliát, és megnyugtatja a zavart vagy őrült elmét. A frissen fogyasztott levelek jó vért teremtenek, különösen azoknál, akik nemrég estek át betegségen.”
~ Gerard
Megint idézni fogok, mert egyszerűen én magam sem tudnám jobban összefoglalni a borágó pszichés képét. Ez az idézet a kanadai székhelyű Wild Rose College egyik publikált anyagából — egy monográfiából, van ami a borágó virágeszenciájának a használatáról szól.
„Nehéz szív, önbizalomhiány nehéz helyzetekben, depresszív viselkedés… A borágó azoknak szól, akik nehéz szívvel járják az utat — ami más, mint a szívfájdalom, amit például a vérző szív virága jelképez. A borágót akkor használjuk, amikor a léleknek felemelkedésre és bátorításra van szüksége. Kiváló, általánosan használható energia erősítő bármilyen formula kiegészítésére.
A borágó segít, hogy a szív energiája újra élénk és lelkes legyen. Megerősíti a szívet, amikor nehéz idők járnak, és örömöt, derűt hoz az ember életébe. Lehetővé teszi, hogy könnyed szívvel bízz — önmagadban, másokban, az életben. Támogatja a változást és az átalakulást, és segít visszatalálni a hithez — önmagadhoz és valami náladnál nagyobbhoz is. E belső erő hatására az ember vonzónak, szépnek érzi magát; mások is felfigyelnek rá, mert érzik a belső fényét.
Nagyszerű segítője annak, hogy jó, erőteljes első benyomást kelts. Erősíti az önbizalmat és az önelfogadást. Hasznos akkor is, amikor valaki áldozatnak érzi magát. A borágó virágeszenciája érzelmi tisztító és újrahangoló szerként működik. Segíthet a hormonrendszer szabályozásában is.”
Klinikai Mintázatok
„A levelek, a virágok és a magok — külön-külön vagy együtt — jók a búskomorság és melankólia elűzésére; tisztítják a vért, és csillapítják a lázas forróságot. A növény levéből készült szirup mindezekre a célokra igen hatásos, és más hűsítő, nyitó, tisztító gyógynövényekkel együtt alkalmazzák a pangások oldására, valamint a sárgaság kezelésére. Füstikével keverve hűti, tisztítja és kiegyensúlyozza a vért, így segít az ekcémás viszketés, az ótvar, a sömör és más terjedő bőrelváltozások esetén is.
A kandírozott vagy lekvárként elkészített virágokat szintén ezekre a problémákra használják, de főként szív- és idegerősítőként szolgálnak, különösen azoknak, akik hosszú betegség után legyengültek, vagy szívtáji gyengeséggel, gyakori ájulással, szívszorítással küzdenek. A növényből készített desztillált víz ugyanolyan hatékony, és segít a szemek pirosságán és gyulladásán, ha ezzel mossák. A szárított növényt sosem használják, csak a frisset — de az igen hatékony a szájban vagy torokban jelentkező gyulladásokra és fekélyekre, ha ezzel öblögetünk vagy gargalizálunk.”
~ Culpepper
1. Melankólia és endokrin kimerültség:
A borágót hagyományosan arra használták, hogy felemelje a szívet, a lelket és a testet is. Időtlen idők óta alkalmazzák melankóliás állapotok oldására — kicsit hasonlóan a citromfűhöz, de ez specifikusabban segít annak, aki teljesen ki van merülve, és hajlamos saját magát ostorozni, vagy túl szigorú elvárásokat állítani önmagával szemben. Az ilyen folyamatosan visszatérő, romboló gondolatok megállítására jól jöhet, ha például csucsókával kombinálod (Scutellaria lateriflora). A borágó fényt hoz a zaklatott elmének, a megsebzett szívnek, és bátorságot ad azoknak, akik már teljesen elfáradtak — segít újra lendületbe hozni az embert.
Jól jön akkor is, amikor egy kicsit túl jól sikerült az előző esti borozás — és bár az íze jó volt, a másnaposság borzalmas, a hangulat borús, az ember kimerültnek, reménytelennek, tompának érzi magát. A borágó segít ezen túllendülni, és egy kis fényt hozni a napba.
Ez a növény azoknak segít igazán, akik már túl régóta dolgoznak pihenés nélkül, régóta esedékes lenne egy szabadság, de a stressz csak nem enged — az összeomlás már a küszöbön van, és a mellékvesék (amik a stresszre adott válaszaidat szabályozzák) kimerültek. A borágó segít megnyugtatni az idegrendszert, csökkenteni a szorongást, és újraépíteni a mellékveséket.
A borágó szilíciumot is tartalmaz, ami erőteljes regeneráló hatással van az idegrendszerre, ezért kiváló növény idegesség és túlzott szorongás esetén. Stephen Buhner szerint hasznos lehet ADD kezelésében is, és a borágó szárított virága segíthet kényszerbetegség OCD esetén is. 44 diagnosztizált OCD-s beteg vett részt egy hathetes, placebo-kontrollált, kettős vak, párhuzamos csoportos tanulmányban, ami kimutatta a borágó szorongáscsökkentő hatását (a Hamilton Szorongás Skálán 10 pontos csökkenés volt mérhető, ami 6,5 ponttal volt jobb a placebóhoz képest a vizsgálat végén).
A borágó a diabéteszes neuropátia kezelésében is hasznos lehet — ez egy olyan idegkárosodás, ami cukorbetegség esetén alakulhat ki. Emellett álmatlanság gyógynövény formulákba is teheted.
Matthew Wood szerint feltételezhető, hogy a borágó az endokrin láncolat legfelső szintjén, a hipotalamuszon és az agyalapi mirigyen keresztül hat, és így erősíti és állítja helyre a mellékvesekéreg működését ugye azzal, hogy befolyásolja a magasabb szintű szabályozó központokat. A borágó képes” újraéleszteni” a mellékveséket, különösen kortizon és szteroidkezelés után. Matthew gyakran ajánlja, hogy kombináld bojtorjánnal (Arctium lappa) kimerülés és kiégés esetén, mert így még erősebb a mellékvese visszaépítő hatása.
Bár a bojtorjánt nem szokták tipikusan „mellékvese gyógynövényként” emlegetni, Matthew gyakran beszél arról, hogy a mellékvesekéreg „olajos jellegű”, és a bojtorján olajháztartást szabályozó hatása segíti ennek a helyreállítását.
Fontos megjegyezni, hogy a mellékvese-kimerültség korai szakaszában általában megemelkedett kortizolszintet tapasztalhatsz, míg a későbbi szakaszban ez egy kifejezetten alacsony szintre esik vissza. Ilyenkor a szervezet gyulladástűrő képessége jelentősen csökken, emiatt a testi fájdalmak — például izom- és ízületi fájdalmak — felerősödhetnek, és bármilyen gyulladásos folyamatot nehezen fog tudni tolerálni a szervezet. Ez azért van, mert a kortizol a test egyik természetes gyulladáscsökkentő anyaga. Tehát a borágó itt kettős hatással lesz: egyrészt támogatja az endokrin rendszer központi regenerálódását, másrészt a hűsítő, nyugtató hatásával csillapítja a szövetekben jelen lévő hőt és irritációt.
És itt szoktam hozzátenni, hogy nem lehet csak gyógynövényekre támaszkodni, amikor mellékvese kimerülésből akar kilábalni valaki. Ez egy komoly állapot, ami — ha nem veszed elég komolyan — idővel súlyos következmények láncolatát indíthatja el. Az első lépés: meg kell állni. Szó szerint. Megállni az élet hajtásában, a munkában, a stresszforrásokkal teli környezetben. A valódi gyógyulás az életmódbeli változásban rejlik.
Ehhez hozzátenném azt is, hogy nagyon fontos valamilyen tudatos gyakorlatot bevezetni a mindennapokba, ami segít visszatalálni a belső békéhez, nyugalomhoz, jólléthez. És igen, érdemes egy képzett egészségügyi szakemberrel is együtt dolgozni, aki gyógynövényekkel is foglalkozik — és ebben a protokollban a borágónak méltó helye lehet egy ideig.
2. Gyulladások: A borágót magjában lévő olajban elég sok gamma-linolénsav (GLA) van — nagyjából 20%-os arányban. Ez az omega-6 zsírsav megtalálható még a ligetszépében (Oenothera biennis) és a fekete ribizliben (Ribes nigrum L.) is, de úgy tartják, hogy a borágó tartalmazza a legnagyobb mennyiséget.
Széles körben használjuk olyan gyulladással járó betegségek esetén, amik valamilyen módon szinte minden szervrendszert érintenek. A borágóolaj különösen jól csökkenti a szív- és érrendszeri gyulladásokat, és külsőleg is alkalmazhatod bőrbetegségek esetén. A GLA-ból prosztaglandin E1 (PGE1) képződik a szervezetben, ami egy gyulladáscsökkentő hatású vegyület.
A borágóolaj segíthet a következő állapotok kezelésében is: visszérgyulladás (phlebitis), érelmeszesedés (atherosclerosis), pajzsmirigy-túlműködés (thyrotoxicosis), emelkedett koleszterinszint (dyslipidemia), és magas vérnyomás (hypertensio).
Aztán reumás ízületi gyulladás (RA) esetén is hasznos lehet. Egy 2014-es vizsgálatban 74 résztvevőt figyeltek meg 18 hónapon keresztül: a borágóolajból napi 1,8 grammot, vagy halolajból napi 2,1 grammot szedtek és csökkentek az RA tüneteik. A tanulmány arra a következtetésre jutott, hogy ezek az olajok bizonyos esetekben akár a nem szteroid gyulladáscsökkentő gyógyszereket (NSAID-ok) is kiválthatják — amivel ugye elkerüli az ember azoknak a kellemetlen mellékhatásait.
Ha valaki például C-vitamin, cink vagy magnézium hiányban szenved, akkor a szervezete nehezebben tudja hasznosítani a borágóolajból származó GLA-t (és a más forrásból származót is). Viszont a borágó levelei tele vannak kalciummal, vassal, káliummal, cinkkel, B-vitaminokkal, C-vitaminnal, béta-karotinnal, kolinnal és rostokkal. Ez egy jó példa arra, hogy a teljes növényi kivonatok sokszor jobban hasznosulnak, mint a szabványosított kivonatok.
Azért azt is fontos hozzátenni, hogy a legtöbb tudományos kutatást mégis inkább a borágó magjából származó GLA-kivonatokkal végezték, és jelenleg ez a legmegbízhatóbb módja annak, hogy elérjük a vizsgálatokban dokumentált hatásos dózist. De persze így a növény többi jótékony hatása kimarad…
3. Megfázások, influenza és légúti megbetegedések: A borágót a hűsítő, nedvesítő hatása és a magas nyákanyag tartalma miatt sokféle, a tüdőt érintő betegség kezelésére használjuk, például asztma, hörghurut, mellhártyagyulladás, megfázás, influenza és torokfájás esetén. Ezekre a tünetekre a növény föld feletti részeiből készíthetsz szirupot, a tinktúra is szóba jöhet, de akut állapotoknál inkább nagyobb mennyiségben érdemes alkalmazni, így például tea formájában, amit borágó sziruppal lehet kiegészíteni — ez jól működhet együtt.
A virágok izzasztó hatásúak, vagyis segítenek beindítani az izzadást, ami magas láz esetén jól jöhet. Matthew Wood szerint különösen akkor, ha a lázat nyákképződés kíséri — és ezzel egyet is értek, mert a borágó nyákanyag tartalma segít feloldani és kiüríteni a tüdőben letapadt váladékot. Erre elég jó kombináció lehet a borágó és az orvosi ziliz (Althaea officinalis).
Matthew azt is mondja, hogy a borágó „megerősíti a természetet” — ezzel arra utal, hogy fokozza az ellenállóképességet megfázás és láz ellen, azzal hogy erősíti a pórusokat és az alapvető immunitást.
4. Sérült szövetek: A borágó kicsit lejjebb is sokat tud segíteni, konkrétan az emésztőrendszer alsóbb szakaszában is, ahol segíti az emésztést és enyhíti a gyomorfájdalmakat, például a gyomorhurutot. Emellett támogatja a szövetek regenerálódását irritábilis bél szindróma esetén. Enyhe hashajtó hatása is van — ismét a nyákanyag tartalma miatt —, így egy kis „kenést” biztosít az alsóbb béltraktusnak, enyhébb székrekedések esetén jól jöhet.
A bőrön jelentkező fertőzések és gyulladások, mint például az atópiás dermatitisz, ekcéma, pikkelysömör, pattanások, herpesz, körömgomba, ótvar, lábgomba, szájfekélyek (afták) és gyulladt esetében is tud segíteni. A finomra zúzott friss borágólevélből készült pakolás (azért zúdd extrán finomra, mert a szőrök irritálhatják a bőrt) csillapítja a rovarcsípéseket és szúrásokat, csökkenti a duzzanatot és véraláfutásokat, segít a kelések, tályogok és kiütések gyógyításában is.
Ezek főleg a nyákosító/bőrápoló és gyulladásmoduláló hatásainak köszönhető.
5. PMS, tehesség és menopauza: A borágómagolaj segíthet a méhszáj „puhításában”, vagy mondhatjuk úgy is, elősegíti a méhszáj érését — ez az a természetes folyamat, amikor a kismama teste felkészül a szülésre. A borágóolaj használata lerövidítheti és kevésbé fájdalmassá is teheti a vajúdást. Ilyenkor szájon át használják az olajat (500 mg naponta kétszer a 38. héttől), de gátmasszázshoz is használják. Fontos: ez nem azt jelenti, hogy a borágó a terhesség más szakaszaiban biztonságos lenne — mert nem az —, de ebben a konkrét esetben természetes és bevett alternatíva a hagyományos méhszájérlelő szerek helyett.
A borágó a szoptatás időszakában is segíthet belsőlegesen, mert fokozza az anyatej termelődését — de nagyon fontos, hogy csak a szülés után. A borágó galaktagóg, vagyis serkenti a tejáramlást, ami nem is meglepő, hiszen az egyik fő mintázata ennek a növénynek a nedvesítés és táplálás.
Sokat tud segíteni szülés után jelentkező idegi kimerültség, hangulatingadozások és a szülés utáni depresszió esetében is. Én ilyenkor „pulzáló adagolást” javasolnék más gyógynövényekkel együtt (vagyis szakaszos, időszakos használatot), mivel a növény pirrolizidin-alkaloidokat is tartalmaz (erről majd a biztonsági részben lesz szó) és sajnos ilyenkor hosszabb ideig tart a felépülés. Ez egy olyan gyógynövény, ami képes egy kis fényt vinni a hétköznapokba, és megemelni a lelket akkor, amikor az anyuka teljesen ki van merülve, elfáradt, és a baba mellett éppen a végét járja.
A borágóolaj a premenstruációs szindrómához (PMS) és a menopauzához kapcsolódó hangulatingadozások és depresszió kezelésében is segít. Emellett támogatja a mellékveséket is a perimenopauza és a menopauza idején, amivel enyhíti az ezekkel járó tüneteket, például a hőhullámokat és mellfájdalmat. Mert ugye a hormonális elválasztás és termelés hirtelen változása miatt a mellékvese-kimerültség gyakori ebben az időszakban.
A borágót endometriózis kezelésére szolgáló protokollokban is alkalmazzák — ez az az állapot, amikor a méh nyálkahártyájához hasonló szövetek a méhen kívül is megjelennek. Végül: segíthet dysmenorrhoea esetén is, ami erős és gyakori menstruációs görcsöket, illetve fájdalmat jelent.
Farmakológiai Adatok
Fő alkotóelemek: A magok olaja főként glicerinészterekből és zsírsavakból áll, magas linolsavtartalommal, és akár 24% gamma-linolénsavval (GLA). Van benne még olajsav is. A magok kisebb mennyiségben pirrolizidin-alkaloidokat is tartalmaznak — ugyanazokat, mint a fekete nadálytő —, de ezek általában nagyon alacsony szinten vannak, bőven az elfogadott határértékek alatt.
A levél és a virág tele van nyákos poliszacharidokkal, tanninokkal, ásványi anyagokkal (kovasav, kalcium, vas, kálium, cink), pirrolizidin-alkaloidokkal (telített és telítetlen formákban is), szaponinokkal és allantoinokkal. Allantoinok megintcsak vannak a fekete nadálytőben is — érdekes, hogy ennek a két rokon növény hasonló a kémiai profilja —, és ezek a vegyületek felelősek a sebgyógyító és szövetregeneráló hatásaikért. A poliszacharidok adják a nyákosító/bőrápoló hatást, a tanninok a sebgyógyulást támogatják, a szaponinok pedig feltehetően a köptető hatásban játszanak szerepet.
Hatásmechanizmusok: A borágó képes meghosszabbítani a kortikoszteron hatását — ennek a pontos mechanizmusát még nem ismerjük —, de ez a mellékvese támogató, regeneráló hatás hozzájárul a gyulladáscsökkentő tulajdonságaihoz is. Az omega-6 zsírsavaknak pedig van gyulladáscsökkentő és hormonkiegyensúlyozó hatásuk is. A magas kalcium- és káliumtartalom ozmotikus vizhajtóként működik, amivel segíti a vesék salakanyag-szűrő munkáját. A levelekben lévő nyákanyagok pedig reflexes görcsoldó és nyugtató hatást gyakorolnak a nyálkahártyákra.
Biztonság
A borágó leveleinek hosszú távú, belsőleges használatát nem ajánlják, mert (bár viszonylag alacsony szinten: a boltban kapható levélkészítményekben 2–10 ppm) pirrolizidin-alkaloidokat tartalmaz, amik hosszútávon májkárosító hatásúak lehetnek. Ezek az alkaloidok a májban aktív pirrolokká alakulnak, amik sejtproliferációt idéznek elő, és HVO-t, vénás trombózist, hasvízkórt, és sárgaságot okozhatnak, de a májrák-kockázatát is megnövelheti.
Fontos viszont, hogy a hidegen sajtolt borágómagolajban nincsenek ezek a toxikus vegyületek, mert nem jutnak át az olajba a gyártási folyamat során. Egyes források szerint legfeljebb 4–6 hétig használj borágót, mások szerint 2–3 hónapig is lehet. A fiatal levelek kevesebb alkaloidot tartalmaznak, mint az idősebbek, és úgy tűnik, hogy a fekete nadálytőben jóval több van ezekből a molekulákból.
A borágó nem ajánlott terhesség alatt, és elővigyázatosságból kerüld, ha bármilyen májproblémád van.
Gyógyszerkölcsönhatások:
A borágóolaj vérlemezke-gátló hatású, így elméletileg felerősítheti a véralvadásgátló gyógyszerek hatását — ilyen esetekben csak óvatosan használd, és mindenképp egyeztetni kell egészségügyi szakemberrel. Ugyanez vonatkozik a májkárosító gyógyszerekre is, mint például az anabolikus szteroidokra (fizikai teljesítmény fokozására használt szerek), a fenotiazinokra (súlyos mentális és érzelmi zavarok kezelésére), illetve a ketokonazolra (gombaellenes szerként használt külső készítmény).
Készítmények és Dózis
„A borágó használata italokban (sörben is) nagyon régi szokás, és a régi írók sokféle erényt tulajdonítottak ennek a virágnak. Evelyn Acetaria című művében azt írja, hogy „felvidítja a hipochondriást, és bátorítja a szorgalmas diákot.” Salmon Household Companion (1710) című könyvében pedig a borágót a négy „szívvidító virág” egyikeként említi: „Megvigasztalja a szívet, felvidítja a melankolikus embert, és újraéleszti a lankadó lelket.” A borágó egy különösen frissítő ízt ad az italoknak, amit semmivel sem lehet utánozni.”
– John Bickerdyke
Tinktúra: A friss borágó sokkal jobban működik, mint a szárított — egyes szerzők szerint a szárított változat teljesen hatástalan. Mivel a nyákanyag tartalma magas, nem érdemes túl erős alkoholt használni, mert a poliszacharidok kicsapódhatnak. Sharol Tilgner 1:1 arányt javasol 25%-os alkoholban. Bár megbízom Sharol ajánlásaiban, ez elég alacsony alkoholfok egy friss növényhez — én inkább legalább 30–35%-ra emelném, hogy jobban konzerváljon. Általános adagolás: 1 ml naponta 3x.
Tea: 2 evőkanál friss növényt önts le forró vízzel és idd napi 3-szor. A friss borágó sokkal hatékonyabb, mert a szárított levelek gyorsan elveszítik erejüket.
„Belső használatra kb. 30g levélből és fél liter forrásban lévő vízből készíts főzetet, amit kis borospohárnyi adagokban kell inni”.
~ Grieves
Magolaj: 500 mg naponta, általában napi 1–4 kapszula.
Virágok: Gyönyörű kiegészítője lehet salátáknak, de akár nyersen is elrágcsálhatod.
„A kandírozott virágot vagy a belőle készült lekvárt régen azoknak ajánlották, akik hosszú betegség után legyengültek, vagy hajlamosak voltak az ájulásra. A virágból készült desztillált víz szintén hatásosnak számított, különösen a szemgyulladás kezelésére.”
~ Grieves
Virágeszencia: 3–4 csepp, naponta 2–4 alkalommal.
Friss lé (succus): 10 ml naponta kétszer.
És pár érdekes recept:
Viktoriánus borkoktél (Claret Cup):
Az 1800-as évek klasszikus itala (kicsit hasonlít a sangriára), amit mindenki a saját kis extrájával tett különlegessé — ettől lett az ő Claret Cup-ja „a legjobb Claret Cup”. Az alaprecept vörösbor, citrom, egy kis cukor és szénsavas víz. Innen aztán bármit lehetett beletenni azért a kis extra löketért: fűszerek, keserűk, sherry, gyümölcslevek, likőrök, brandy, pezsgő, rum, whisky… de a borágó volt a klasszikus díszítés, az uborkára emlékeztető íze miatt.
10 ml (2 teáskanál) egyszerű cukorszirup
100 ml (4 fl oz) amontillado sherry
25 ml (1 fl oz) brandy
½ pohár maraschino vagy kirsch
néhány csepp mandula kivonat
1 citrom vékonyra hámozott héja
1 hosszú csík uborkahéj
1 fej borágó virág
1 üveg (75 cl) claret (vörösbor)
Keverj össze minden hozzávalót egy nagy kancsóban vagy tálban, és hagyd lefedve, hűvös helyen állni egy órát, hogy az ízek összeérjenek. Szűrd le, tedd hűtőbe vagy jéggel-vízzel teli jégtartóba, hogy lehűljön. Tálaláskor öntsd pohárba, és öntsd fel szénsavas vízzel ízlés szerint. A tetejére úsztass borágóvirágot.
*Recept: Frances Bissell, The Scented Kitchen
Borágós sör:
1,5kg barna cukor
10.5l víz
90g friss borágó
élesztő
Forrald össze a vizet, a cukrot és a gyógynövényt 30 percig. Hűtsd vissza 21 fokra, szűrd le, öntsd át egy erjesztőedénybe, és add hozzá az élesztőt. Erjeszd készre (kb. egy hét), majd szifonozd üvegekbe, amikbe előzőleg ½ teáskanál cukrot tettél, és zárd le. 10 nap – 2 hét múlva fogyasztható.
*Ez az egyik kedvenc könyvemből való: Stephen Buhner – Sacred and Herbal Healing Beers
… még nem próbáltam, de nagyon szeretném!
Mandulatej (17. századi recept):
„Végy 3 pint (kb. 1,5 liter) tiszta folyóvizet, egy marék kimagozott mazsolát, fél marék sóskát, ugyanannyi ibolya- és eperlevelet, fél marék borágó virágot és hajtást, ugyanannyi atracélból, fél marék endíviát, ugyanannyit cikóriából, némi árvácskát, egy kevés nagy levelű kakukkfüvet és majoránnát, továbbá egy-két ág rozmaringot. Ezeket főzd össze jól. Ezután végy egy nagy marék francia árpát, főzd három vízben, majd add a többihez, és főzd tovább, míg késznek nem ítéled.
Amikor kész, öntsd le a levét egy tálba, és törd össze az árpát és a mazsolát, majd szűrd vissza a főzetbe. Ezután végy egy negyed font (kb. 11 dkg) édes mandulát, hámozd meg, és törd össze háromszor, minden alkalommal szűrd a főzethez. Végül damaszkuszi rózsavízzel ízesítsd ízlés szerint.”
~ M. Grieves
Borágós zselé:
6 csésze borágólevél és –virág, amit áztss egy éjszakán át 4 csésze vízben, majd szűrd le
4 csésze borágós víz
4 ½ csésze cukor
1 evőkanál citromlé
1 csomag pektin
egy csipet só és vörösbors
Főzd a szokásos pektines zselékészítési mód szerint.
Formulakészítési Stratégiák
Altató tinktúra:
25% borágó (Borago officinalis)
25% csucsóka (Scutellaria lateriflora)
25% golgotavirág (Passiflora incarnata)
25% kamilla (Matricaria recutita)
Ez a formula azoknak segít a legtöbbet, akik már annyira kimerültek, hogy nem tudnak elaludni — mert az elme még mindig zakatol, a fáradtság pedig csak feszültséggel párosul. Ez a formula lecsendesíti a gondolatokat, megnyugtatja a lelket, és támogatja a pihentető alvást. Használj egy teáskanálnyit 30 perccel lefekvés előtt, majd még egyet közvetlenül elalváskor — ha éjszaka felébredsz, használj be még egy teáskanálnyit.
Szív és lélek:
Borágó (Borago officinalis)
Galagonyabogyó (Crataegus monogyna)
Vörös zsályagyökér (Salvia miltiorrhiza)
Dong quai (Angelica sinensis)
Tienchi ginzeng (Panax pseudoginseng)
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)
Szenegafű (Polygala senega)
Boróka (Juniperus communis)
Hamis ginzeng (Codonopsis pilosula)
Ez a formula Michael Tierra nevéhez fűződik. Sajnos az arányokat nem adja meg, és ez jóval összetettebb keverék, mint amit én általában használok (általában nem dolgozom hétnél több gyógynövénnyel egyszerre). Több olyan növény is szerepel benne, ami főként a kínai gyógyászatban ismert, de amit biztosan láthatsz benne: Keringésfokozás: boróka, dong quai. Májtámogatás: szúrós gyöngyajak, boróka. Adaptogén hatás: tienchi ginzeng, hamis ginzeng, borágó. Idegrendszeri támogatás: borágó, szúrós gyöngyajak, galagonya. A szív támogatása: galagonya, vörös zsálya, szúrós gyöngyajak
Idegrendszeri visszaállító:
33% borágó (Borago officinalis)
33% éretlen zabkalász (Avena sativa)
33% csucsóka (Scutellaria lateriflora)
Ez a formula kifejezetten arra való, hogy táplálja és újraépítse a kimerült, kiégett idegrendszert. Nyugtató, lazító, de hosszútávon erősítő hatása is van, mert segít regenerálni az idegsejteket védő mielinhüvelyt. Egyszerű fejfájáskeveréknek is kiváló lehet, és ideális mindennapos használatra neuraszténiás tünetek eseté is.
Szív és idegrendszeri formula:
20% borágó (Borago officinalis)
20% szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)
20% hársvirág (Tilia europea)
20% galagonya virág (Crataegus spp.)
10% citromfű (Melissa officinalis)
10% rózsaszirom (Rosa spp.)
Ez egy speciális idegrendszert nyugtató formula, ami a szív és a szívközpont körüli területekre összpontosít. Gyengéden csillapítja az idegrendszert, és megnyitja a szívet — inkább érzelmi–spirituális szinten. Én ezt a keveréket egyfajta Shen erősítőnek tartom, ami felemeli a lelket, különösen, ha valaki melankolikus, vagy akár súlyosabb depresszióval küzd. Sokat segíthet a szívtáji feszültségen, különösen akkor, ha ez heves szívdobogás formájában jelentkezik. A hűsítő, kiegyensúlyozó hatása miatt pajzsmirigy túlműködés esetén is jól jöhet.
Mellékvese-kimerültség formula:
20% bojtorján (Arctium lappa)
20% reishi (Ganoderma lucidum)
20% ashwagandha (Withania somnifera)
20% éretlen zabkalász (Avena sativa)
15% borágó (Borago officinalis)
5% édesgyökér (Glycyrrhiza glabra)
Ezt a formulát hosszabb távon kell használni, így érdemes elgondolkodni a borágó „pulzáló” adagolásán a benne lévő pirrolizidin-alkaloidok miatt, amik ugye hosszabb távon megterhelhetik a májat. Ha néhány hónapig használod tinktúra, vagy tea formájában, az segíthet a mellékvesék regenerálásában kiégés után — de még jobb lenne, ha megelőzésként használnánk. A mai világban szinte mindenkinek jól jönne némi támogatás ezekből a növényekből…
Anyatej-serkentő formula:
25% benedekfű (Cnicus benedictus)
25% csalánlevél (Urtica dioica)
20% borágó (Borago officinalis)
20% görögszéna (Trigonella foenum-graecum)
10% édeskömény (Foeniculum vulgare)
Ez a formula az anyatejtermelést fogja fokozni — a nyugati füvészet legfontosabb galaktagóg gyógynövényeivel. A nedvesítő hatást a benedekfá és a borágó olajossága adja, míg a görögszéna ezt jól kiegészíti a nyákosító hatásával. Az édeskömény szintén galaktagóg, de emellett egy melegítő, emésztést támogató hatást is visz a keverékbe — és ez az anyatejjel együtt a babának is enyhítheti a hasfájását. A csalán pedig tápanyagokat, ásványi anyagokat biztosít az anyának, amit a szoptatás során ugye folyamatosan elveszít.
Menopauza / hőhullámok formula:
25% borágó (Borago officinalis)
25% szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)
25% fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa)
25% kék verbéna (Verbena hastata)
Ez a négy növényből álló egyszerű formula nagyszerű támogatást nyújt a menopauza különféle tüneteire: hőhullámok, szívdobogásérzés, hangulati ingadozások, álmatlanság és idegesség esetén is. A szúrós gyöngyajak és a kék verbéna a keserű ízükkel segítik a máj működését, és ezek mellett mind a négy növény idegerősítő és görcsoldó is.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Boróka (Roland)]

# Boróka (Roland)

BORÓKA
Juniperus spp.
Család: Cupressaceae (Ciprusfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Du song / Dusongzi
Hogyan hívják az Ayurvédában: Hapusa
Melyik részeit használjuk: érett bogyók, levelek
Hol honos: A boróka a világ északi területein honos. A ciprusfélék valamikor a Triász időszakban jelentek meg kb. 250 millió évvel ezelőtt. Ekkor egyetlen nagy földrészből állt a bolygó, amit Pangeának hívunk. Ahogy a Pangea elkezdett szétszakadni, úgy vitte magával a borókát is. Ez miatt pedig a boróka honos Északnyugat-Ázsiában, Japánban, Észak-Európában, Észak-Afrikában és Észak-Amerikában is.
Földrajzi elterjedése:
A boróka jól tudja érezni magát széles hőmérséklet skálán, többféle talajtípusban és változó tengerszint feletti magasságokon is, viszont a szélsőséges klímákat nem szereti. Bár a kedvencei a sok napsütés és a kicsit savas, jól áteresztő talaj, tud alkalmazkodni más körülményekhez is, tehát mocsaras területeken is nő és a szárazságot is képes tolerálni. Ha borókát keresel, akkor a legjobb helyek a nyitott területek: mezők, útszélek, sziklás lejtők, hegygerincek és sziklák.
Botanikai leírás:
Mivel több, mint 67 boróka faj létezik, ezért elég sok formában meg tud jelenni a világban, tehát talajtakaró, cserje és fa formájú is. Léteznek 7 méter magasra növő fajok is, de általában nem nőnek 2 méternél magasabbra. Lombhullató cserjeként több szárat növeszt, amiknek pirosas barna kérgük van, ez a kéreg pedig gyakran megrepedezik és vékony lapként le tudod hámozni. A levelei sötétzöldek felül egy fehér sávval az alsó felükön, amik hármas örvökben nőnek. A hímnemű és nőnemű virágok külön fákon nőnek, a hímnemű virágok sárgák és a levelek tövében nőnek. A bogyói zöldek az első évben és 2-3 év után érnek meg, amikor kékes-feketék lesznek az első fagy után.
Fő alkotóelemek:
A boróka tele van illóolajokkal, amik főként monoterpének: alfa- és béta-pinén, sabinén, limonén, terpinén-4-ol, alfa-terpineol, borneol, geraniol, myrcén, kamfén, kámfor, alfa-eudesmo és még sok más. De szeszkviterpének is vannak benne (béta-karofillén, delta-kadinén, fernesol, gamma-elemente, gamma-muurolén és még sok más). De a boróka tartalmaz proantocianidineket, flavonoidokat, lignán dezoxipodofillotoxint és ennek az izomerjét a dezoxipikropodofillotoxint, diterpén savakat, cukrokat, gyantákat és C-vitamint.
Veszélyeztetettség:
A boróka elterjedt az egész északi félgömbbön és néhány területen invazív fajnak tekintik. Más helyeken, például Angliában a túlzott legelés meggátolja, hogy magról hatékonyan szaporodjon, mert a vadak hamar lelegelik a kis fákat és érdekes módon a túl kevés legelés is meggátolja a magról szaporodását, mert ilyenkor a más magról kinövő csemeték túl sok árnyékot adnak a boróka csemetéknek. Ez miatt bizonyos területeken egyre kevesebb a boróka, mert egyébként nagyon lassan is csírázik és nő.
Hogyan gyűjtsd:
Gyűjtsd az érett bogyókat, amik egyébként kis tobozok, de annyira húsosak, hogy bogyónak tűnnek. Ezek lehetnek kékek, de egészen ezüstös lilák is és kívülről hamvas réteg is lehet rajtuk, ami szárítás közben elhalványul. Minden női ivarú cserjén lehetnek bogyók az érés több szakaszában is, tehát érettek és teljesen éretlenek is, pont ezért az év több részén is visszamehetsz gyűjteni egy bokorhoz. Kerüld a zöld bogyókat.
Felhasználása:
Bár több, mint 60 boróka faj létezik, nem mind ehető. Sőt néhány faj, mint a nehézszagú boróka (J. Sabina), az ashe borója (J. ashei) és texasi vörös boróka (J. pinchotti) kifejezetten mérgezők, de ezeken kívül is létezhetnek még mérgező fajok, amiket egyszerűen csak nem vizsgáltak még. A vörösborókát (J. oxycedrus) is kerüld.
Sok mérgezőfajt dísznövényként ültetnek kertekbe, sőt sok helyen a boróka az egyik legkedveltebb díszfa. Ázsiában például az egyik kedvenc fa bonsai készítéshez.
A leggyakrabban a boróka bogyóját használjuk fel, ami igazából nem is bogyó, hanem inkább egy apró, húsos toboz. A boróka egy kétlaki növény, ami azt jelenti, hogy a hímivarú és a női ivarú virágok külön növényen vannak, tehát van külön hím és női növény. A női bokron lesznek a bogyók, ezeket a hím növény pollenei termékenyítik meg, amik akár 200km-t is képesek utazni a széllel!
A toboz (bogyó) először zöld, aztán ahogy megérett, az első fagy után kékes-lilára változik és majdnem mindig egy fehéres-kék hamvas réteg fedi őket. Több forrás szerint is legalább 3 év kell a bogyóknak, hogy megérjenek, ami azért teszi nehézkessé a gyűjtést, mert ugye egy bokron több fejlődési stádiumban is lehetnek bogyók.
A bogyókban több száz különböző alkotó elem van, amiknek az összetétele nem csak az érettséggel van összefüggésben, de a fajjal, a hellyel és a növény korával is. Ahogy Stephen Harrod Buhner füvész is írta „az évszázados fáknak teljesen más a kémiai profilja, mint az évtizedes fáknak”.
Közismert, hogy a boróka a gin fő ízesítő eleme. Sőt maga a „gin” szó is a boróka francia és holland megnevezéséből ered: genévrier és genever. Bár senki nem tudja biztosn, hogy honnan származik ez az ital, de sokan úgy gondolják, hogy egy 1299-es receptből ered, amit a holland Der Naturen Bloeme műben találtak. Ez a recept az írja, hogy esővízben, vagy borban forralj borókabogyókat hasfájás ellen. A 16. századi holland lázadás után az angol katonák, utazók, vallási személyek és a kereskedők felfedezték a gin-t, amit ők „holland bátorságnak” neveztek.
A gin összes mai változata (Genever, Mahon, Plymouth, sloe, distilled) mind egy borókafajból készül, ez pedig a Juniperus communis communis, amit főleg Toszkánában, Marokkóban és Kelet-Európában gyűjtenek be.
Ez a szívós növény a legtöbb területen meg tud telepedni. Akármikor új sztyepp terület jelenik meg, mondjuk a jégréteg visszahúzódása, vagy erdőírtás után, a boróka lesz az egyik első cserje, ami meg fog telepedni. A szúrós levelei megvédik a legelő állatoktól, tehát könnyen is tud szaporodni, viszont hamar elhal árnyékban és könnyen is ég, tehát ki van téve a tűzveszélynek.
A felhasználása a történelem során tükrözi a boróka több százmillió éves jelentlétét a bolygón. Az évezredek alatt használták tüzelőnek, építőanyagnak és ételnek is. A bogyójának magas a C-vitamin, niacin (B3 vitamin), és a thianin (B1 vitamin) tartalma és több aminosavat és nyomelemet is tartalmaz, mint a kálcium, kobalt, króm, vas, magnézium, mangán, kálium, szelén és a cink. Sőt a boróka lehet az az „élet fája”, amit az Iroquois indiánok adtak Jacque Cartie legénységének 1536-ban, amikor skorbutosok voltak. Ez a felfedezés örökre megváltoztatta a tengeri utazást.
Vannak fajok, amiknek nagyon magas a gyanta tartalma, tehát ragadósak és nem igazán ehetők. Bár Észak-Európában, Skandináviától Magyarországon át egészen Franciaországig még mindig használjuk a bogyókat vad- és más húsok, káposzta, kovászos uborka, de még sajt ízesítésére is. Néhány észak-amerikai boróka faj „édesebb, szárazabb ás porhanyósabb” és az Indián törzsek ezekből torta-szerű ételeket készítettek. Nem ezek lehettek a legfinomabb ételeik, de elég táplálók voltak ahhoz, hogy túléljék velük a nehéz időket.
De a borókát nem csak tápláléknak tekintették. Egymástól teljesen különálló tradíciók a Tibetitől, a Kínain és a Kelet-Európain át egészen az Indián törzsekig a borókát a „rossz varázslatok, a pestis és különböző negatív hatások ellen” használták. Mai napig használják füstölőként és égetőként szaunákban és izzasztó fülkékben és védő talizmánként is, hogy „méregtelenítse” a környezetet. A gall és skót törzsek pedig még ma is égetik Hogmanay alkalmával (ez náluk az újév) egy védő áldás részeként. A boszorkányok és okkultisták pedig olyan rituálék alkalmával égetik, amikkel jó egészséget, gazdagságot és harmóniát akarnak hozni, és amikkel minden betegséget okozó dolgot el akarnak száműzni.
Nem szokatlan, hogy azoknak a növényeknek, amik a mondákban „száműzik a szellemeket és távol tartják a gonosz szemet” antimikrobiális hatásuk van és ez igaz a borókára is.
Bruhner megjegyzi, hogy a boróka antimikrobiális hatása (főleg a benne lévő bioaktív monoterpének és szénhidrogének miatt) 24 baktériumfaj 57 törzse ellen hatásos. Ilyen baktréiumok az Acinetobacter, Bacillus, Brevundimonas, Brucella, Enterbaccter, Escherichia, Micrococcus, Pseudomonas, Staphylococcus, vagy a Xanthomonas. De a boróka bizonyítottan hatásos 11 Candida faj ellen és mint antivirális ágens több rákos sejtvonal, SARS és a HS1 vírus ellen is.
Ez az antimikrobiális hatás különösen fontos manapság, mert ugye egyre több antibiotikum kerül a szervezetünkbe nem csak gyógyszerek formájában, de sajnos az ivóvízből és a mezőgazdaságból is. Ahogy ez miatt egyre több baktérium lesz rezisztens a különböző antibiotikumra, egyre fontosabbak lesznek az antimikrobiális hatású gyógynövények. A boróka egyébként bizonyítottan hatásos két antibiotikum rezisztens baktérium törzs ellen is, ezek a Staphylococcus aureus és a H37Rv Mycobacterium.
Mint antimikrobiális és baktericid gyógynövény, a boróka sokat tud segíteni a felsőlégúti és emésztőrendszeri fertőzések esetében és a füvészek körében jól ismert a vaginális és húgyuti fertőzések elleni hatása is. Azzal is segítheti a húgyuti fertőzések lefolyását, hogy megnöveli a vizelet mennyiségét, ezzel pedig segít „kimosni” az ott megtelepedett baktériumokat.
A boróka vízhajtó hatása hasznos lehet pangásos szívelégtelenség, ödémásodás és vízkórság (ez egy olyan állapot, amit rossz étvágy, gyér vizelet, duzzanatok és elnyomottság kísérnek) esetében is. Culpeper ezt írta erről „a boróka komolyan megindítja a vizeletet és annyira erős gyógymód a vízkórság ellen, hogy meg is gyógyítja azt”. Dr Christopher pedig azt írta, hogy „a boróka a legtöbbet akkor segít, amikor a vízkórságot szív, máj, vagy vese betegség okozza”. Egy kutatás azt állapította meg, hogy a kiszárított boróka 80%-os etanolos oldata, szájon át alkalmazva, 100mg/kg dózisban 60%-al csökkentette az ödémákat.
Ezt a vízhajtó hatást a benne lévő terpinén-4-ol illó olajnak köszönheti, ami közvetlenül a vesékre van hatással és azzal stimulálja a vizelet termelődést, hogy megnöveli a glomeruláris filtrációs rátát (ezzel jellemezzük azt a sebességet, amivel a vese tisztítja a vért), magyarul felpörgeti a vesék működését. De irritálhatja is a veséket, tehát a füvészek már régóta nem ajánlják a használatát vesebetegeknek.
Bár ezt érdemes figyelembe venned mielőtt borókát használsz Kerry Bone orvos és mások szerint ez a gondolat a 19. század végén terjedt el, amikor nagy dózisban adtak illó olajokat az állatoknak. Egy 2012-es kutatás szerint viszont pont az ellenkezője igaz, tehát a népszerű hiedelmekkel ellentétben a borókának vese védő hatása van.
Sőt a Kínaiak, az Indiánok és az európai törzsek is vértisztító veseerősítőként használták a borókát. A Kínai Gyógyászatban minden és bármelyik húgyuti betegségre ajánlják és minden olyan problémára is, ami a közép és alhasat érinti. Úgy hiszik, hogy a boróka táplálja a lépet, a tüdőt és a szívet, melegítő hatása van, amivel segít kiűzni a hideget, támogatja a méregtelenítést és az emésztést.
Ez miatt a melegítő hatása miatt gondolják úgy, hogy segít előidézni a menstruációt és felerősíti a szülés folyamatát is. Benszülött törzsek viszont fogamzásgátlóként is használták. Mivel stimulálja és erősíti a húgyuti és nemiszerveket ezért a boróka használatát nem ajánljuk terhesség alatt.
Manapság gyulladásmodulálóként is használjuk a borókát, hogy csillapítsuk az arthritis-el, köszvénnyel neuralgiával és reumával járó merevséget és fájdalmakat. Ez az Eklektikusoktól maradt ránk akik ezekre a problémákra tavasszal pitypangot, ősszel pedig borókát ajánlottak. A belsőleges használata mellett kenőcsöt is készíthetsz a tűleveleiből és a bogyóiból, amivel külsőlegesen kezelheted a fájó ízületeket és izmokat és ez a kenőcs segít „megtisztítani” a bőrödet a pattanásoktól, ekcémától, pikkelysömörtől, bőr parazitáktól és a visszerektől.
De nem csak, hogy a boróka antimikrobiális, gyulladásmoduláló és vízhajtó, de fertőtlenítő is. A hosszú főzetét több helyen is használták pultok, evőeszközök és még műtéti eszközök fertőtlenítésére is. Külsőleg pedig sebek fertőtlenítésére is használták.
Az egyik legkorábbi írást a borókáról egy Kr. e. 1500-ban íródott egyiptomi papiruszon találták, amin egy laposférgek elleni recept hozzávalója volt. De egyiptomi halotti balzsamok receptjeiben is szerepelt a boróka, valószínűleg az antimikrobiális hatása miatt. És a Kyphi-nek is hozzávalója, ez egy égető folyadék, amit templomokban és otthonokban égettek, de belsőlegesen is alkalmazták, mint „tisztítót”.
Később a Görögök is ugyanezeket a recepteket használták leegyszerűsítve, de ezekben is a boróka volt a fő tisztító növény. Az eredeti olümposziaknak is adtak borókát, mert úgy gondolták, hogy megnöveli a fizikai állóképességüket, ami miatt ma is sokszor használjuk stimulánsként és energizálóként.
A 13. században Thomas van Cantimpré is írt a borókáról a Liber de Natra Rerum című művében. Ebben a leiratban gyomorfájdalom elleni szerként mutatja be a borókát Van Cantimpré. A bogyó a keserű jellege miatt valószínűleg serkenti az emésztőnedvek termelődését, főleg az epéét, amivel javítja az általános emésztést, mert „helyre rakja” a gyomrot és enyhíti a puffadást és a görcsöket is.
A legtöbb forrás szerint a boróka meghozza az étvágyat, de éhinség idején az étvágy elnyomására is használták. Ez valószínűleg a vércukorra gyakorolt hatása miatt van és pár állatkísérletben vizsgálták is a cukorbetegségre a súlyvesztésre és a szív-érrendszeri betegségekre gyakorolt hatását.
Cukorbetegség esetében a boróka enyhíti a magas vércukorszint tüneteit, serkenti a sejtek cukorfelvételét (ezzel csökken a vércukorszint), javítja a vesefunkciókat, támogatja az egészséges vérnyomást és serkenti a perifériás zsírszövet lebontását, tehát súlyvesztéshez vezet. A The Planta Medica Journal azt jelentette, hogy cukorbeteg patkányok esetében csökkentette a vércukorszintet, növelte az inzulin érzékenységet és csökkentette a halálozási rátát is. Egy 2008-as tanulmányban pedig arra jutottak, hogy cukorbeteg patkányok esetében a kínai boróka bogyó egy etanolos kivonatának „potenciálisan vércukorszint csökkentő hatása van és a vizes kivonatának pedig potenciálisan vérzsír csökkentő hatása”. De még klinikai tanulmányokra van szükség, hogy bebizonyosodjon ezek a hatások embereken is ugyanígy működnek-e.
Források:
Adams, R.P. (2000). Systematics of Juniperus section Juniperus based on leaf essential oils and random amplified polymorphic DNAs (RAPDs). Biochem Syst Ecol; Jul 1;28(6):515-528.
Beyerl, P., (1984). . Blaine, WA: Phoenix Publishing Inc.
Blumenthal M., Busse WR., Goldberg A., et al. (1998). The Complete German Commission E Monographs: Therapeutic Guide to Herbal Medicines. Austin: American Botanical Council and Boston: Integrative Medicine Communications.
Bramen, L., (2011). What the Heck Do I Do with Juniper Berries? Smithsonian Magazine. Retrieved on 1/20/2016 from .
Buhner, S.H., (2012). Herbal Antibiotics. North Adams, MA: Storey Publishing.
Christopher, J. R., (n.d.). Dropsy. Herbal Legacy. Retrieved on 1/20/2016 from .
Ciesla, W. M., (1998). Non-wood forest products from conifers. Food and Agriculture Organization of the United Nations. Retrieved on 2/2/2016 from http://www.fao.org/docrep/X0453E/X0453e12.htm.
Deane, G., (2016). Junipers. Eat the Weeds. Retrieved 1/20/2016 from http://www.eattheweeds.com/junipers.
Durzan, D.J. (2009). Arginine, scurvy and Cartier’s “tree of life.” Journal of Enthnobiology and Ethnomedicine; 5: 5. US National Library of Medicine National Institute of Health. Retrieved on 1/20/2016 from .
Graedon, J., (2005). The People’s Pharmacy. Juniper. Retrieved on 1/20/2016 from .
Grieve, M. (1931). . Juniper. Retrieved on 1/20/2016 from .
Hill, J., (2010). Kyphi. Retrieved on 1/20/2016 from .
Hoffmann, D., (2003). Medical Herbalism. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Ju, JB; Kim, JS; Choi, CW; Lee, HK; Oh, TK; Kim, SC. (2008). Comparison between ethanolic and aqueous extracts from Chinese juniper berries for hypoglycaemic and hypolipidemic effects in alloxan-induced diabetic rats. Journal of Ethnopharmacology; 115(1): 110-5.
Juniper. (n.d.). Ageless. Retrieved 10/5/2008 from .
Juniper (n.d.). Plant Life. Retrieved on 1/20/2016 from .
Juniper. (n.d.). WebMD. Retrieved on 1/20/2016 from
.
Kendall, P., (n.d.). Juniper. Retrieved on 1/20/2016 from .
Khalsa, K., Tierra, M., (2008). Way of Ayurvedic Herbs. Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Ladner, J., (n.d.). Juniperus communis L. Retrieved on 1/20/2016 from .
Leonhardt, A., (2013). Juniper. Retrieved on 1/20/2016 from http://www.herbs-info.com/juniper.html.
Mascolo, N., Autore, G., Capasso, F., Menghini, A. and Fasulo, M. P. (1987), Biological screening of Italian medicinal plants for anti-inflammatory activity. Phytother. Res., 1: 28–31. doi: 10.1002/ptr.2650010107.
McNeill, F. M., (1961). “X Hogmany Rites and Superstitions.” The Silver Bough, Vol.3: A Calendar of Scottish National Festivals, Halloween to Yule. Glasgow: William MacLellan. p. 113.
Moore, M., (1989). Medicinal Plants of the Desert and Canyon West. Santa Fe, NM: Museum of New Mexico Press.
Peattie, D., P., (1991). A Natural History of Western Trees. Houghton Mifflin Field Guides. p. 226.
Properties of Juniper Tree. (n.d.). Botanical On-line. Retrieved on 1/20/2016 from .
Rowan. (1996). The Juniper Tree. White Dragon. Retrieved on 1/20/2016 from .
Sánchez de Medina, F, Gámez, MJ, Jiménez, I, Jiménez, J, Osuna, JI, Zarzuelo, A. (1994). Hypoglycemic activity of juniper “berries”. Planta Med. 1994 Jun;60(3):197-200.
Smith, C. (2006). Juniper Pollen. New Mexico State University. Retrieved on 1/20/2016 from .
Stanic, G., Samarzija, I., and Blazevic, N., (1998). Time-dependent diuretic response with juniper berry preparations. Phytother Res;12:494-497.
Stewart, A. (2013). The drunken botanist. Chapel Hill, NC: Algonquin Books of Chapel Hill.
Usman., (2015). Juniper Berries: The Natural Insulin. Retrieved on 1/20/2016 from .
Whelan, R., Juniper Berries. Herbs from A-Z. Retrieved on 1/20/2016 from
Felnőtt dózis:
Lé: 1-3 tk. friss lé a föld feletti részekből 3-szor/nap
Tinktúra: 1-4ml (1:5 40%) 3-szor/nap (Hoffmann) -- Buhner ajánlása torok fertőzésekre, vagy influenza/megfázás kezdetekor 30 csepp egy órán keresztül (1:5 70%)
Helyileg: Őrölj le kiszárított boróka gyökeret és szórd a ferzőzött sebre, vagy keverd el vízzel és az így kapott pasztát tedd a sebre
Biztonság:
A boróka közvetlenül van hatással a vesékre. A 19. század óta nem ajánlják vesebetegségben szenvedőknek, bár manapság már több füvész kételkedik a logikában, amivel ezt magyarázták. Ennek ellenére nem ajánlott nagy dózisban, vagy huzamosabb ideig használni. A magas dózis mellékhatásai lehetnek: emésztési zavarok, véres vizelet, irritábilitás, idegesség és ibolya illatú vizelet. Egy nagy egyszeri dózis pedig hasmenést okozhat.
A boróka bogyók csökkenthetik a vércukorszintet, tehát cukorbetegek csak óvatosan használják. Bárki, aki olyan gyógyszerek használ, mint a DiaBeta, Clucotrol, vagy inzulin szerencsés, ha folyamatosan monitorozza a vércukorszintjét, ha borókát használ.
A borókát ne használják terhes nők, mert a bogyókat tradicionálisan a menstruáció beindítására használták, tehát méhfal összehúzódásokat okozhat. Olyanok se használják, akik teherbe akarnak esni, mert a petesejt letapadását is megakadályozhatja.
A boroóka bogyók kapcsolatba léphetnek véralvadásgátló gyógyszerekkel is, mint a Coumadin, az Aspirin, a Plavix, vagy a Ticlid.
Milyen készítményeket tudsz készíteni belőle:
hosszú főzet
főzet
tinktúra
Hatásai:
Hurutszakító
antifungális
gyulladásmoduláló
reuma-ellenes
antibakteriális
antimikrobiális
fogamzásgátló
antioxidáns
antiszeptikus
antivirális
gázhajtó
vízhajtó
vércukorszint csökkentő
Íze:
keserű
édes
fűszeres
Energetika:
szárító
melegítő
Tudományos kutatások:
.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Cayenne (Roland)]

# Cayenne (Roland)

CAYENNE
Capsicum annuum, C. baccatum, C. chinensis, C. fastigiatum, C. frutescens, C. pubescens
Hogyan hívják még: Cayenne bors, Cayenne paprika, Cayenne chili
Család: Solanaceae (burgonyafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: La Jiao
Hogyan hívják az Ayurvédában: Marichi-phalam, a nap gyümölcse
Melyik részeit használjuk: gyümölcs, mag
Hol honos: dél Amerika, közép Amerika és Mexikó
Elterjedése: Termeszik, Afrikában, Ázsiában, Magyarországon, Indiában, Olaszországban, Japánban, az USA-ban, Spanyolországban és Zanzibáron.
Botanikai leírása: A cayenne bors általában a Capsicum frutescens és a Capsicum baccatum fajták apró, vékony, kúpos paprikájából készül, amik legfeljebb 5 cm hosszúak. Ezek a paprikák nagyon csípősek, viszont szárítva édeskés illatuk van. Más, otthon termesztett cayenne-fajták viszont akár 20 cm hosszú paprikákat is növeszthetnek. A termés színe lehet zöld, sárga, ibolya vagy piros, de leggyakrabban a piros színnel azonosítjuk őket.
Ezek a növények meleg éghajlaton évelők, míg mérsékelt éghajlaton egynyáriként viselkednek. Általában 30cm-2 m magasra nőnek. A Capsicum nemzetség virágai kicsik, fehérek, öt szirmúak és csillag alakúak, a közepük pedig sárga.
Fő alkotóelemek: kapszaicionidok, mint a kapszaicin és dihidrokapszaicin, karotenoidok, mint a kapszanthin, vagy violaxantin, flavonoidok, mint az apiin, vagy luteolin-7-O-glükozid, szteroid szaponinok, ezeknek a keverékét sokszor kapszidinnek hívják és illóolajok.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: A paprikákat akkor gyűjtsd be, amikor már pirosak és kemények. Aztán fűzd fel őket a száruknál fogva és szárítsd ki őket. Ezután tudod majd leőrölni porrá.
Felhasználás
A „cayenne” szó a Tupi őslakosok „quiínia” kifejezéséből származik, amit „kyynha” vagy „kynnha” formában is írtak. Ez a népcsoport a mai Francia Guyana területén élt.
Úgy tartják, hogy a cayenne paprikát az aztékok és a maják már több ezer évvel ezelőtt termesztették. Az aztékok a mai Mexikó középső részén, a mai Mexikóváros környékén éltek, míg a maják a Yucatán-félszigeten telepedtek le. Ez a két civilizáció sokat kereskedett egymással, és a cayenne paprika mindkettő kultúrában fontos szerepet játszott az ételekben és szertartásokon egyaránt. Érdekesség, hogy a „chili” szó egy azték nyelvből, a nahuatlból származik.
A cayenne paprika szülőföldjén a Pima Pajo népcsoport a legkisebb chiliket használja azoknál, akik bányákban dolgoznak, tehát egész nap füstöt vagy port lélegeznek be, és emiatt gyomorpanaszaik vannak. A Mayo nép cayenne levélből és alkoholból készült „bedörzsölőt” készít reumára, míg a Tarahumara nép fejfájás esetén más gyógynövényekkel együtt rágja a paprikát. De a mexikói és délnyugat amerikai kultúrákban fájdalomcsillapításra is használják. Tradicionálisan torokfájás, köhögés, sebek, fogfájás, paraziták, kezelésére, de immunmondulánsként és étvágy csökkentőként is használják
A cayenne paprika népszerű a meleg éghajlatú régiók konyháiban, nemcsak azért, mert meleg környezetben fejlődik a legjobban, hanem mert serkenti az izzadást, ami ugye hűti a testet. Az enyhébb paprika, amit egyszerűen csak paprikának hívunk, a nagyobb és édesebb Capsicum annuum fajták szárított, piros terméséből készül.
Az Ayurvéda szerint a cayenne erősen serkenti a keringést és az emésztőrendszert, elűzi a hideget és a meleget. Viszont nem használják válogatás nélkül, mert gyulladást okozhat, és növelheti a pitta dosha-t. Ha a szádba veszed, azonnal serkenteni fogja a nyál- és gyomornedvek termelését.
Indiában a cayenne-t ízületi gyulladás, isiász, malária, sárgaláz, skarlát és tífusz során a testhőmérséklet csökkentésére, és az emésztési zavarok, hasmenés, kolera, étvágytalanság és anorexia kezelésére használják. De gyömbérrel és rebarbarával kombinálva az alkohol iránti vágy gyengítésére is használják
A kapszaicin a cayenne leginkább kutatott alkotóeleme, mert erősen serkenti a vérkeringést az agyban, az emésztőrendszerben és a bőrben. Használják gyenge perifériás keringésre, ami hideg végtaghoz vagy elégtelen vérkeringéshez vezethet és fagyási sérülésekre hajlamosaknál is hatékony.
A cayenne-t hagyományosan megfázás megelőzésére is használjuk. Erőteljesen mozgatja a vért és melegítő energetikájú gyógynövény. A melegítő hatása főként a kapszaicinoidoknak köszönhető. Ezek a vegyületek segítenek a vérkeringést a periféria felé irányítani és serkentik az izzadást, ami forró környezetben vagy magas testhőmérséklet esetén hűsíteni fogja a testet.
A kapszaicinoidok a Capsicum nemzetségre jellemző vegyületek. Ezek olajban oldódnak, és főleg az aromás alkaloidszerű komponensei felelősek a hatásaikért. Ezek a vegyületek helyileg csökkentik a fájdalomérzetet és hozzájárulnak a cayenne melegítő és vérkeringést serkentő hatásához is
A kapszaicin, ami a kapszaicinoidok közé tartozik, egy jól ismert, helyileg alkalmazható fájdalomcsillapító, ami elég egyedi módon hat. Amikor a kapszaicin kapcsolatba lép a bőr érzékelő idegvégződésein található vanilloid receptorokkal, akkor intenzív helyi neurotranszmitter-kibocsátást vált ki. Ez az úgynevezett „Substance-P” felelős a helyi fájdalomjelek továbbításáért az agy felé, és részt vesz a gyulladás szabályozásában is. A kapszaicin hatása azon alapul, hogy gyorsan kiüríti ezt a neurotranszmitter és így ideiglenesen csökkenti a fájdalomérzetet.
Mivel a viszketés a fájdalom enyhébb formája, a cayenne bizonyítottan csökkenti a viszketést is, különösen bizonyos orvosi kezelésekhez kapcsolódó viszketéseket. Emellett kutatások azt is kimutatták, hogy a kapszaicin hatással van a perifériás és a központi idegrendszer receptoraira is és szabályozza a fájdalom- és hőérzetet és a testhőmérsékletet. Egyes eredmények szerint a krónikus gyulladások enyhítésében is segíthet.
Külsőleg a cayenne-t többféle fájdalommal és gyulladással kapcsolatos problémára is használhatod. Tanulmányok szerint hatékony lehet oszteoartritisz, reumatoid artritisz, övsömör, herpes zoster, és hátfájás esetén. Például a Zostrix krém, ami 0,025–0,075% kapszaicint tartalmaz, erősen csökkenti az ilyen típusú fájdalmakat. Egy 14 oszteoartritiszes beteggel végzett vizsgálat során a fájdalom jelentősen csökkent 4 hét Zostrix kezelés után, míg egy másik tanulmányban, ami 70 oszteoartritiszes és 31 reumatoid artritiszes beteget vizsgált, a páciensek térdfájdalma csökkent a kapszaicin krém használata mellett. Egy másik kutatásban a postherpetikus neuralgiában szenvedő betegek 75%-a jelentős enyhülést tapasztalt kapszaicint tartalmazó krém használata után, minimális mellékhatásokkal.
A diabéteszes neuropátia kezelésében, ami fájdalommal vagy zsibbadással járhat, szintén sokat segíthetnek a kapszaicin krémek. Egy nagyobb vizsgálatban 252 diabéteszes beteg használta a krémet napi négyszer, 8 héten át. Ők a tanulmány végére 58%-os fájdalomcsökkenést tapasztaltak a placebóhoz képest. Egy kisebb tanulmányban pedig a betegek 50%-ánál javulást vagy gyógyulást figyeltek meg a kezelés után.
A cayenne tehát nemcsak belsőleg, hanem külsőleg is hatékony eszköz lehet a fájdalom és gyulladás enyhítésében, különösen krémek vagy tapaszok formájában.
A kapszaicint tartalmazó helyi készítményeket a műtétek utáni fájdalom vagy kellemetlenségek enyhítésére is jók lehetnek. A kutatások szerint a kapszaicin csökkenti a masztektómia, amputáció vagy torakotómia utáni neuropátiás fájdalmat rákos betegeknél. Emellett kapszaicint tartalmazó tapaszokat alkalmaztak egy kézen található akupunktúrás ponton, hogy csökkentsék az abdominalis hiszterektómiát követő hányingert és hányást.
A cayenne gyomor- és emésztőrendszeri fájdalmakra gyakorolt hatása szintén összetett. Tradicionálisan azokat, akik savas refluxban vagy gyomorérzékenységben szenvedtek, óvták a csípős ételektől. Viszont egyes esetekben a cayenne védő hatással lehet az emésztőrendszerre ilyenkor is. Egy kutatás szerint a cayenne gyorsabban idézett elő gyomorégéses tüneteket, de a tünetek enyhülése is hamarabb jelentkezett. A kutatók azt feltételezték, hogy a cayenne fájdalomcsillapító hatása magyarázhatja a tünetek gyorsabb enyhülését, ami ugye a P-anyag nevű neurotranszmitter kiürítésén alapul.
A cayenne védő hatását is vizsgálták rgészséges emésztőrendszer esetében is. Egy kis tanulmány kimutatta, hogy a chili paprikát fogyasztó csoportok gyomor- és nyombél nyálkahártyája kevésbé volt sérülékeny, mint azoké, akik nem fogyasztottak chilit. A kutatók szerint a cayenne javítja a mikrokeringést és serkenti a nyálkahártya védelmét. Emellett a cayenne magas béta-karotin tartalma antioxidáns hatású is és segít védeni az emésztőrendszer nyálkahártyájának sejtjeit, ezzel pedig javítja a felszívódást, szekréciót és a védelmi funkciókat is.
A cayenne emellett növelheti a telítettségérzetet is. Egy fogyókúrás vizsgálatban kimutatták, hogy a cayenne csökkenti az étvágyat, különösen csökkentett kalóriás étrend esetén. Azok, akik étkezés után cayenne-t kaptak, kevésbé érezték magukat éhesnek, mint azok, akik nem fogyasztottak cayenne-t.
A cayenne a vércukorszint egyensúlyát is támogathatja. A magas C-vitamin tartalma hozzájárulhat a vércukorszint szabályozásához, bár ez a hatása nem csak a C-vitaminnak köszönhető. Egy négyhetes vizsgálatban 36 ember anyagcsere mutatóit vizsgálták semleges étrend és cayenne-nel kiegészített étrend mellett. Az eredmények azt mutatták, hogy a cayenne rendszeres fogyasztása csökkentheti a hiperinzulinémiát, ami általában inzulinrezisztencia miatt alakul ki. Ez a hatás a magasabb testtömeg-indexű embereknél erőteljesebb volt.
A cayenne a vércukorszint szabályozása, a telítettségérzet fokozása vagy az anyagcserére gyakorolt hatásai révén ugye hozzájárulhat az egészséges testsúlycsökkentéshez. Egy tanulmányban, azt vizsgálták, hogy a paprikában lévő xantofil milyen hatással van a hasi zsírszövetekre. Ebben a résztvevők 12 héten át napi 9 mg paprika xantofillt tartalmazó kapszulát vagy placebót kaptak. Az eredmények szerint a xantofillt szedők csoportjában csökkent a hasi zsír, a testtömeg-index és a koleszterinszint, mellékhatások nélkül. Egy áttekintő tanulmány pedig azt állapította meg, hogy a Capsicum annuum és a kapszaicin bizonyítottan csökkenti a vérzsírszintet, a vérnyomást, kiegyensúlyozza a vércukorszintet, és segíti a fogyást is.
A cayenne számos szív- és érrendszeri problémán is segíthet. Egyrészt flavonoidokban gazdag, aztán az antioxidáns hatása is védi a keringési rendszert és csökkenti a vérlemezkék összetapadását. Magas zsírtartalmú étrend mellett pedig kimutatták, hogy csökkenti a vérzsírszintet, ezzel, amivel csökkenti az érelmeszesedés kockázatát. Egy tanulmányban napi 4 mg kapszaicin három hónap alatt jelentősen csökkentette a szívkoszorúér-betegségek kockázatát, különösen alacsony HDL-koleszterinszintű embereknél. Egy másik, négyhetes vizsgálat pedig azt találta, hogy a cayenne fogyasztása csökkentheti a nyugalmi pulzust és javíthatja a szívizom-perfúziós nyomást, ami a szívroham túlélési esélyeit növelheti.
A cayenne-t számos kultúrában használták a konyhában és a gyógyászatban egyaránt. Főleg akkor alkalmazzuk, ha mély, melegítő hatásra van szükség, például fájdalom enyhítésére vagy a keringés javítására. Ennek ellenére érdemes óvatosnak lenned, mert átmeneti, kellemetlen mellékhatások, például a szem, az orr vagy a nyálkahártyák irritációja előfordulhatnak. Belső használatnál kisebb adagokat érdemes használni, míg külsőleg olyan készítményeket, mint például a kereskedelemben kapható tapaszok, amik gyorsan le tudsz szedni, ha valamilyen kellemetlenséget okoz neked.
Források
Abdel-Salam O.M., Szolcsányi J., Mózsik G. (1997). Capsaicin and the stomach. A review of experimental and clinical data. Journal of Physiology-Paris, 91(3-5):151-71.
Ahuja, K.D., Robertson I.K., Geraghty D.P., & Ball M.J. (2007). The effect of 4-week chilli supplementation on metabolic and arterial function in humans. European Journal of Clinical Nutrition, 61(3):326-33. Epub 2006 Aug 23.
Ahuja, K.D., Robertson I.K., Geraghty D.P., & Ball M.J. (2006). Effects of chili consumption on postprandial glucose, insulin, and energy metabolism. The American Journal of Clinical Nutrition, 84(1):63-9.
Akçay, A., Özcan, T., Seyis, S. & Acele, A. (2009). Coronary vasospasm and acute myocardial infarction induced by a topical capsaicin patch. Archives of the Turkish Society of Cardiology, 37(7):497-500.
Akçay, M., Gedikli, Ö., Yuksel, Yüksel, S. (2017). An unusual side effect of weight loss pills in a young man; acute myocardial infarction due to cayenne pepper pills. The Anatolian Journal of Cardiology, 18:309-12.
Anonym. (1991). Treatment of painful diabetic neuropathy with topical capsaicin: a multicenter, double-blind, vehicle-controlled study: The Capsaicin Study Group. Archives of Internal Medicine, 151(11):2225-2229.
Bernstein J.E., Bickers D.R., Dahl M.V., Roshal J.Y. (1987). Treatment of chronic postherpetic neuralgia with topical capsaicin. A preliminary study. Journal of the American Academy of Dermatology, 17(1):93-6.
Brinker, F. (2010). Herbal contraindications and drug interactions plus herbal adjuncts with medicines. Sandy Oregon: Eclectic Medical Publications.
Cappugi P., Zippi P., & Isolani D. (1995). Topical capsaicin as useful therapy in the treatment of chilblains. Pain Clinic, 8(4):347-351. Cho Y.L., Liu H.N., & Huang T.P. (1997). Uremic pruritis: roles of parathyroid hormone and substance P. Journal of the American Academy of Dermatology, 36(4): 538-543.
Castle, N. (1992). Differential inhibition of potassium currents in rat ventricular myocytes by capsaicin. Cardiovascular Research, 26(11):1137–1144.
Daniels, S. (2013). Cayenne pepper cures. Internet Niche Publishers. De Ridder D, Chaniramani V, Dasgupta P, Van Poppel H, Baert L, Fowler CJ. (1997). Intravesical capsaicin as a treatment for refractory detrusor hyperreflexia: a dual-center study with long-term followup. Journal of Urology, 158(6):2087-2029.
Deal, C.L., Schnitzer, T.J., Lipstein, E. (1991). Treatment of arthritis with topical capsaicin: a double-blind trial. Clinical Therapeutics, 13(3):383-395.
Ellison, N., Loprinzi, C.L., Kugler, J., Hatfield, A.K., Miser, A., Sloan, J.A., Wender, D.B., Rowland, K.M., Molina, R., Cascino, T.L., Vukov, A.M., Dhaliwal, H.S., Ghosh, C. (1997). Phase III placebo-controlled trial of capsaicin cream in the management of surgical neuropathic pain in cancer patients. Journal of Clinical Oncology, 15(8):2974-80.
Fuller, R.W., Dixon, C.M.S., Barnes, P.J. (1985). Bronchoconstrictor response to inhaled capsaicin in humans. Journal of Applied Physiology, 58(4):1080-1084
Freeman, S. (1991). Herbs for all seasons. New York, NY: PLUME Penguin Group.
Gagnier, J.J., VanTulder, M., Berman, B., Bombardier, C. (2006). Herbal medicine for low back pain (Review). Cochrane Database of Systematic Review 2: CD004504.
Gagnier, J.J., Van Tulder, M., Berman, B., Bombardier, C. (2007). Herbal medicine for low back pain: a Cochrane review. Spine, 32(1):82-92.
Ganora, L. (2009). Herbal constituents: foundations of phytochemistry. Boulder, CO: Lisa Ganora. Graham, E. (n.d.). The Aztecs and the Maya. Retrieved from: http://www.mexicolore.co.uk/aztecs/teachers/the-aztecs-and-the-maya Gupta, P.J. (2007). Red hot chili consumption is harmful in patients operated for anal fissure – a randomized, double-blind, controlled study. Digestive Surgery, 24(5):354-7.
Haas, E.M. & Levin, B. (2006). Staying healthy with nutrition. New York, NY: Ten Speed Press.
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Hvass, E. (1960). Plants that feed and serve us. New York, NY: Hippocrene Books.
Janssens P.L., Hursel R., & Westerterp-Plantenga M.S. (2014). Capsaicin increases sensation of fullness in energy balance, and decreases desire to eat after dinner in negative energy balance. Appetite, 77:44-9. doi: 10.1016/j.appet.2014.02.018. Epub 2014 Mar 12.
Kahate, R. (2007). 5 Spices, 50 dishes. San Francisco, CA: Chronicle Books. Kakutani, R., Hokari, S., Nishino, A., Ichihara, T., Sugimoto, K., Takaha, T., Kuriki, T., & Maoka, T. (2018). Effect of oral paprika xanthophyll intake on abdominal fat in healthy overweight humans: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. Journal of Oleo Science, 67(9):1149-1162. doi: 10.5650/jos.ess18076. Epub 2018 Aug 14.
Kay, M. (1996). Healing with plants in the American and Mexican West. Tuscon, AZ: University of Arizona Press. Kim, K.S., Koo, M.S., Jeon, J.W., Park, H.S., Seung, I.S. (2002). Capsicum plaster at the Korean hand acupuncture point reduces postoperative nausea and vomiting after abdominal hysterectomy. Anesthesthesia & Analgesia, 95:1103-1107.
Kehl, S. (1994). Block by capsaicin of voltage-gated K+ currents in melanotrophs of the rat pituitary. British Journal of Pharmacology, 112(2):616–624.
Kuhn, M.A. & Winston, D. (2008). Herbal therapy & supplements, 2nd edition. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins. Lad, V. & Frawley, D. (1986). The yoga of herbs. Santa Fe, NM: Lotus Press. Laslett L.L., Jones G. (2014). Capsaicin for osteoarthritis pain. Progress In Drug Research, 68:277-91.
Leung, A., & Foster, S. (1996). Encyclopedia of common natural ingredients used in food, drugs, and cosmetics. New York, NY: John Wiley & Sons, Inc.
Lininger, S., Wright, J., Austin, S., Brown, D., Gaby, A. (1998). The natural pharmacy. Rocklin, CA: Prima Health.
Luo, X., Peng, J. & Li Y. (2011). Recent advances in the study on capsaicinoids and capsinoids. European Journal of Pharmacology, 650(1):1-7.
McCarthy, G.M. & McCarty, D.J. (1992). Effect of topical capsaicin in the therapy of painful osteoarthitis of the hands. Journal of Rheumatology, 19(4):604-607.
Myers, B.M., Smith, J.L., Graham, D.Y. (1987). Effect of red pepper and black pepper on the stomach. American Journal of Gastroenterology, 82(3):211-4.
Miloradovich, M. (1952). The home garden book of herbs and spices. Garden City, NY: The Country Life Press.
Moore, M. (1995). Herbal materia medica fifth edition. Bizbee, AZ: Southwest School of Botanical Medicine.
Patané, S., Marte, F., Di Bella, G., Cerrito, M. & Coglitore, S. (2008). Capsaicin, arterial hypertensive crisis and acute myocardial infarction associated with high levels of thyroid stimulating hormone. International Journal of Cardiology 134 (1), pp. 130-132. https://doi.org/10.1016/j.ijcard.2007.12.032
Pengelly, A. (2004). The constituents of medicinal plants. Cambridge, MA: CABI Publishing.
Qin, Y., Ran, L., Wang, J., Yu, L., Lang, H.D., Wang, X.L., Mi, M.T., Zhu, J.D. (2017). Capsaicin supplementation improved risk factors of coronary heart disease in individuals with low HDL-C levels. Nutrients, 9(9). pii: E1037. doi: 10.3390/nu9091037.
Rodriguez-Stanley, S., Collings, K.L., Robinson, M., Owen, W., Miner, P.B. Jr. (2000). The effects of capsaicin on reflux, gastric emptying and dyspepsia. Alimentary Pharmacology & Therapeutics, 14(1):129-34.
Sanati, S., Razavi, B.M., Hosseinzadeh., H. (2018). A review of the effects of Capsicum annuum L. and its constituent, capsaicin, in metabolic syndrome. Iranian Journal of Basic Medical Sciences, 21(5):439-448. doi: 10.22038/IJBMS.2018.25200.6238.
Satyanarayana M.N. (2006). Capsaicin and gastric ulcers. Critical Reviews in Food Science and Nutrition, 46(4):275-328.
Sayin M, Karabag T, Dogan S, Akpinar I, Aydin M. (2012). A case of acute myocardial infarction due to the use of cayenne pepper pills. Wiener Klinische Wochenschrift, 124(7-8):285-7
Sogut, O., Kaya, H., Gokdemir, M. & Sezen, Y. (2012). Acute myocardial infarction and coronary vasospasm associated with the ingestion of cayenne pepper pills in a 25-year-old male. International Journal of Emergency Medicine, 5:5.
Tandan R., Lewis G.A., Krusinski P.B., Badger G.B., Fries T.J. (1992). Topical capsaicin in painful diabetic neuropathy. Controlled study with long-term follow-up. Diabetes Care, 15(1):8-14.
Thomson Healthcare Inc. (2007). PDR for herbal medicines (4th ed.). Montvale, NJ: Thompson Healthcare Inc. Yeoh K.G., Kang J.Y., Yap I., Guan R.,
Tan C.C., Wee A., Teng C.H. (1995). Chili protects against aspirin-induced gastroduodenal mucosal injury in humans. Digestive Diseases and Sciences, 40(3):580-3.
Felnőtt dózis
Friss gyógynövény: használd konyhai mennyiségben ételként
Por: 100-500mg
Tinktúra: 5-10 csepp (1:5, 95%) 3-szor/nap
Tea: 100-500mg porból készíts teát
Kapszula: 400-500mg kapszulák 3-szor/nap
Biztonság
Figyelj, amikor cayenne porral dolgozol, mert ha beszippantod okozhat hörgőszűkületet, ez asztmások esetében még nagyobb gondot tud okozni.
A friss vagy szárított paprika olaja, illetve a kapszaicint tartalmazó helyi készítmények irritálhatják a bőrt, a szemet és más nyálkahártyákat, ha a huzamosabb ideig ott maradnak. Ezeket a készítményeket nem szabad nyílt sebre vagy a szem közelében alkalmazni. Érzékeny bőrűeknél jobb ha nem használják helyileg. Ha forró paprikával dolgozol érdemes kesztyűt viselned, mert így nem fog tudni a paprika olaja beszívódni a bőrödbe. Mivel a kapszaicin nem oldódik vízben, ezért nehezen tudod lemosni a bőrödről, ebben olajos vagy zsíros oldatok, például tej sokat tudnak segíteni.
A gyomorfekélyre és a refluxbetegségre gyakorolt hatása kérdéses. Korábban úgy gondolták, hogy az irritáló hatása miatt fokozza a savtermelést, ezért a gyomorfekélyeseknek nem javasolták. Viszont újabb kutatások szerint a kapszaicin serkentheti az lúgos nyáktermelést, fokozhatja a gyomornyálkahártya véráramlását, és védelmet nyújthat a gyomor sérülései ellen.
A cayenne aranyér és anális repedésekben szenvedőknél is ronthatja a tüneteket. Bár általában biztonságosnak tartják, véralvadásgátlókkal, vérlemezke-gátlókkal vagy más hasonló hatású gyógyszerekkel együtt, ilyenkor legyél óvatos, mert fokozhatja a vérzés kockázatát.
Néhány állatkísérlet azt is kimutatta, hogy a cayenne növelheti a teofillin túladagolásának a kockázatát, illetve befolyásolhatja a barbiturátok hatását. Az állatkísérletek alapján a fájdalomcsillapítók, például az etilmorfin metabolizmusa is gyorsabb lehet cayenne mellett.
Bár a cayenne serkentő hatású és fokozza a keringést, terhesség és szoptatás alatt általában biztonságos, ha mértékkel, például ételként fogyasztod. Viszont kisgyermekek számára nem ajánlott.
Hogyan használd
kapszula
krém
étel
gyógynövény olaj
főzet
por
kenőcs
tea
tinktúra
Hatásai
fájdalomcsillapító
antiszeptikus
keringés serkentő
izzasztó
vízhajtó
bőrpirító
Íz
csípős
Energetika
melegítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Chaga (Roland)]

# Chaga (Roland)

CHAGA
Inonotus obliquus
Család: Hymenochaetaceae
Neve a Kínai Gyógyászatban: Bai hua rong
Neve az Ayurvedában: N/A
Melyik részeit használjuk: A Chaga „kinövést”, vagy sclerotia-t. Mind a külső fekete és a belső narancs színű részét is.
Hol honos: Európa, Ázsia, Észak-Amerika
Elterjedése:
Észak-Amerika, Legyelország, Finnország, Oroszország, Szibéria, Észak-Kelet Kína és Japán 45-50 szélességi foktól északra eső részei.
Botanikai Leírása:
A chaga kinövés, vagy sclerotium egy fekete, mélyen repedezett kinövés, ami kicsit egy tumorra hasonlít. Könnyen lehet égett farésznek, vagy valamilyen betegség kinövésének nézni. Gyakran piramis alakú és több éven keresztül nő, de ugyanilyen gyakran lehet egy alaktalan massza is. A mérete 5-40cm között mozog. A külső része nagyon kemény, fekete színű, míg a belső része rozsdázs narancs színű, parafa állagú és fehér micélium kötegek futnak végig benne. Ez a chaga kinövés igazából steril és Jax szerint a gomba termőtestjét ritkán látni (főleg azért, mert csak azután nő ki, hogy kidőlt a fa) és nehezen is észrevehetők, mert úgy néznek ki, mint egy lapos, szürke, paszta-szerű burok, ami megtermeli a spórákat, aztán eltűnik.
Fő alkotó elemek:
Fenol vegyületek, poliszacharidok, melanin, triterpenoidok (betulin és betulinsav), lanosztán triterpeonoidok.
Veszélyeztetettség:
Veszélyeztetett gomba, csak termesztőtől vásárolj, vagy keress alternatívákat! A chaga azért veszélyeztetett faj, mert egyre népszerűbb gomba és egyszerűen túlgyűjik. De sajnos túlgyűjteni is nagyon könnyű, mert a chaga-nak évtizedekbe telik, hogy elérje a kifejlett állapotát és szaporodni is akkor tud csak, miután már kidőlt a fa, amin nő tehát, amelyik Chaga-t fáról gyűjtik az soha nem szaporodott és soha nem is fog. Ha lehet válassz másik gombát, vagy gyógynövényt helyette.
Hogyan gyűjtsd:
Először keress alternatívákat. Ha valami oknál fogva mégis úgy döntesz, hogy begyűjtöd, akkor legalább egy jó részét hagyd a fán a chaga-nak, hogy tovább tudjon nőni.
Felhasználás:
A chaga egy fehér rothadást okozó gomba. Bár találtak már több lombhullató fán, elsődlegesen nyífán nő, tehát Európa, Észak-Amerika és Ázsia nyírfa erdejeiben. A chaga egy parazita gomba, tehát a spórája megtelepszik a fa belső szöveteiben és a tönkön belül kezd növekedni, aztán egyszer kitör a fából a kérgen keresztül. A chaga-nak 7-20 év kell ahhoz, hogy teljesen megérjen és végül megöli a gazda fáját.
A kereskedelemben kapható laboratóriumban termesztett chaga, bár azt még vizsgálják, hogy ennek teljesen ugyanolyan hatásai vannak-e, mint a vadon termő gombának. Mert a chaga gyógyhatású, másodlagos anyagcsere termékei ugye a környezeti stresszorok hatására termelődnek a vadonban, mint az extrém hideg, az UV sugárzás, vagy patogén mikróbák. Song és kutatócsoportja ezt írták „…az aktív rák-ellenes alkotó elemeinek a száma és ezeknek a mennyisége is függ a fermentációs körlüményektől” és tanácsolja, hogy végezzenek még több kutatást arra vonatkozóan, hogy optimálisan tudják laboratóriumban termeszteni, a lehető legtöbb bioaktív alkotó elemmel.
A chaga kinövéseket először leszárítják, kisebb darabokra törik, aztán leporítják és vagy hosszú főzetet, vagy tinktúrát készítenek belőle. Hosszú főzethez főzz (ne forralj) kis darabokat vízben 15-30 percig. Ezeket a darabokat még kisebb darabokra tudod törni és újra fel tudod használni addig, amíg el nem veszítik az erejüket (ízüket). Tinktúra esetében a chaga-t először alkoholban áztasd, aztán vízben is, hogy így mind az alkoholban, mind a vízben oldódó vegyületeket ki tudd vonni belőle. Erre van egy speciális technika is, mert vannak vízoldékony vegyületek, amiket az alkohol inaktivál, vagy tönkretesz. A chaga-t fogyaszthatod erősítőként akár minden nap is. Füstölőként is használhatod, földes, enyhén édes aromája van. Azt a tulajdonságát, hogy lassan ég kihasználták a nomád népek és jóformán egy „hordozható szén-ként” használták.
A chaga energetikailag hűsítő és lazító. Mélyen a föld energiákban gyökerezik, tehát nagyon jó arra, ha valaki a „földön szeretne maradni, tehát nem elrugaszkodni a valóságtól”. Az íze földes, egy kicsi chai-szerű fűszerességgel és vanília ízzel.
A chaga adaptogén, immunmoduláns, rák-ellenes, tumor-ellenes, gyulladás moduláló, antivirális és koleszterin csökkentő hatású. Már a 16. századtól használják a népi gyógyászatban Oroszországban, Nyugat-Szibériában, Kelet-Európában és Észak-Amerikában olyan dolgok kezelésére, mint a rák, az emésztőrendszeri problémák, a TBC, a szív problémák és a cukorbetegség. A chaga-val egyre több kutatást végeznek Oroszországban és Kínában, de ezek főleg in vitro és in vivo kutatások, az embereken végzet klinikai tanulmányok ritkák.
Az immunmoduláns és adaptogén hatásait főleg a benne lévő poliszacharidoknak köszönheti ezek közül is a legjelentősebbek a béta-glukánok. Az adaptogének megerősítik a test ellenálló és alkalmazkodó képességét a belső és külső, fizikális, mentális és érzelmi stressz forrásokkal szemben. Az immunmodulánsok pedig segítenek aktiválni és szabályozni az immunrendszert, amikor reagálni kell ezekre a stresszforrásokra. A chaga előnyös hatással van az immunredszerre az antivirális és a gyulladás moduláló hatásain keresztül is, amit a benne lévő betulinsavnak köszönhet. Komolyan támogatja az immunrendszert, ha napi erősítőként használod a chaga-t.
Az előbb említett hatások sokat tudnak segíteni az ember állapotán rák esetében is. A chagat-t tradícionálisan használják is rák ellen Szibériában, Kanadában, Skandináviában, Oroszországban, és az USA-ban. A betulinsavnak (amit a chaga a gazdafájából vesz fel) például bizonyítottan rák-ellenes és tumor-ellenes hatása van. Egy 1977-es kutatás megállapította, hogy a betulinsav csak alacsonyabb pH szinteken aktív, a tumorsejteknek pedig pont ebben az alacsony tartományban van a pH szintjük. Egy 2009-es tanulmány pedig azt bizonyította, hogy a betulinsav erősen rák-ellenes, mert beindítja az apoptózist (programozott sejthalál) a rákos sejtekben. A benne lévő fenolvegyületek miatt (mint a melanin, ami a külső kérgének a fekete színét és a belső részének a sárga színét is adja) erősen antioxidáns hatású is a chaga. Ezek a fenolvegyületek segítenek irányítani a sejt oxidációt és csökkentik a sérülések mértékét, amiket a szabadgyökök okoznak. Ezt egy 2005-ös kutatásban be is bizonyították, konkrétan azt, hogy a chaga „pásztázza” a szabadgyököket és megvédi a sejteket az oxidatív stressztől. De a chaga más alkotó elemei is pozitív hatásokat mutattak rákos sejtek ellen. Általánosságban azt lehet mondani, hogy a chaga rák-ellenes hatásai abban mutatkoznak meg, hogy képes gátolni a sejtosztódást és be tudja indítani az apoptózist.
De a chaga-t még cukorbetegség esetében és koleszterin szint csökkentésre is szoktuk használni. Egy 2010-es cukorbeteg egereken végzett kutatás bebizonyította, hogy a chaga etil-acetát frakciójának (egy kivonási eljárás) vércukorszint csökkentő hatása van a benne lévő terpenoidoknak és szterol vegyületeknek köszönhetően. A betulinsav és a béta-glükánok segítenek lebontani az LDL koleszterint, ezzel pedig normalizálják a koleszterin szintet, amivel támogatják a szív/érrendszer egészségét.
Források:
Byers, Steve. (2013). Considering the commercial future of Chaga: Inonotus obliquus. In United Plant Savers Journal of Medicinal Plant Conservation, Spring 2013, retrieved on October 24, 2014 from .
Cui, Y., Kim, DS, Park, KC. (2005). . J Ethnopharmacol. 2005 Jan 4;96(1-2):79-85.
Fulda, S. and Kroemer, G. (2009). . Drug Discov Today. 2009 Sep;14(17-18):885-90.
Lu X, Chen H, Dong P, Fu L, Zhang X. . J Sci Food Agric. 2010 Jan 30;90(2):276-80.
Noda Y, Kaiya T, Kohda K, Kawazoe Y. (1997). . Chem Pharm Bull (Tokyo). 1997 Oct;45(10):1665-70.
Song FQ, Liu Y, Kong XS, Chang W, Song G. (2013). . Asian Pac J Cancer Prev. 2013;14(3):1571-8.
Tillotson, Alan Keith. (2001). The One Earth Herbal Sourcebook. New York, NY: Kensington Publishing Group.
United Plant Savers. (2022). Species at-risk list.
Winston, David. (2012). Simple Herbal Extracts: Chaga. Retrieved on October 24, 2014 from .
Zhao Yan-xia, LIU Yu-bing, LIU Feng, Zheng Wei-fa. (2013). . Chinese Herbal Medicines, 2013, 5(1): 67-72.
Zheng W, Miao K, Liu Y, Zhao Y, Zhang M, Pan S, Dai Y. (2010). Appl Microbiol Biotechnol. 2010 Jul;87(4):1237-54.
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 40-60 csepp (1:5) 3-szor/nap
Hosszú főzet: 1 bögre (1-2 ek. 250ml vízben) 3-szor/nap
Biztonság:
Az immunmoduláns hatása miatt olyanok ne használják, akik immunszuppresszánsokat szednek.
Hogyan tudod használni:
Hosszú főzet
Tinktúra
Hatásai:
Adaptogén
Rák-ellenes
Antioxidáns
Tumor-ellenes
Antivirális
Koleszterin csökkentő
Vércukorszint csökkentő
Immunmoduláns
Íze:
Földes
Energetika:
Hűsítő
Lazító
Tudományos kutatások:[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Cickafark (Achillea millefolium)]

# Cickafark (Achillea millefolium)

Évezredek óta használják gyógyászati célra a cickafarkat szerte a világon. Iránban találtak egy Neandervölgyi sírt, amiben cickafarkat temettek a halott mellé — a lelet körülbelül 65 000 éves. Spanyolországban pedig Neandervölgyi koponyák fogain is megtalálták a növény maradványait, ezeket 40 000–60 000 évesre datálták.
A növény tudományos nevét Linnaeus adta neki 1753-ban: Achillea millefolium. Az „Achillea” név eredete egészen az Íliász hőseihez nyúlik vissza — a történet szerint Akhilleusz, a trójai csata félisten harcosa cickafarkkal gyógyította a saját és a bajtársai sebeit. A legenda úgy tartja, hogy Akhilleuszt a kentaur Kheirón tanította a gyógyfüvek ismeretére, többek között ennek a növénynek a használatára is.
„A sebesült Eurüpülosz így szólt: ‘…segíts el a fekete hajómhoz, húzd ki a nyílhegyet, és meleg vízzel mosd le a sötét vért a combomról, majd hints rá gyógyító hatású fűszereket, melyek használatát — úgy mondják — Akhilleusztól tanultad, akit a nemes kentaur, Kheirón tanított.’
…Patroklosz a földre fektette a sebesültet, kivágta a nyilat a combjából, meleg vízzel kimosta a sebet, majd egy keserű, fájdalomcsillapító növényt dörzsölt össze a kezében, és azt szórta rá. A vérzés csillapodott, és a seb elkezdett összehúzódni.”
Bk XI:804-848 Patroclus tends Eurypylus’ wound. Iliad A.S. Kline 2009
CICKAFARK (Achillea millefolium)
Hétköznapi nevek: cickafark, cicfarok, cickafarkkóró, ezerlevelűfű, egérfarkúfű, pulykafű
Latin név: Achillea millefolium
Család: Asteraceae (fészkesvirágzatúak)
Felhasznált részek: az egész növény; a levelek keserűbbek, de a virágoknak erősebb a gyógyhatásuk Elterjedés: A cickafark egy rendkívül alkalmazkodó évelő növény. Nagyon könnyen alkalmazkodik az akutális környezetéhez— ugyanaz a faj lehet kicsit alacsonyabb vagy magasabb, máshol hamarabb vagy később virágzik. Könnyen fel tudod ismerni: váltakozó, tollszerű levelek nőnek felfelé a szára mentén, a virágzata pedig ernyőszerű, a tetején apró fehér, rózsaszínes vagy lilás szirmokkal és sárga középpel.
Európából, Ázsiából és Észak-Amerikából származik — vagyis az egész északi féltekén elterjedt. A botanikusok szerint az Achillea millefolium Észak-Amerikában részben őshonos, részben behurcolt. Kathleen Keeler botanikus szerint „a közönséges cickafarkot az európaiak is elhozták magukkal, majd az itt élő fajtákkal hibridizálódtak, és így a faj még összetettebbé vált.”
Jelenleg kb. 110–140 Achillea faj ismert, főként Eurázsiában. Észak-Amerikában viszont mindössze három őshonos faj él. A közönséges Achillea millefolium mindenhol elterjedt az USA-ban és Kanadában. Az Achillea sibirica, vagyis a szibériai cickafark, csak az északi régiókban él, a levelei tömörebbek. A kínai cickafark (Achillea alpina) pedig kizárólag Kanadában fordul elő.
Élőhely:
Réteken, síkságokon, hegyekben, erdőszéleken, utak mentén, irtásokban és völgyekben találkozhatsz vele. Május végétől szeptemberig virágzik „A közönséges cickafark — akár egyetlen fajnak tekintjük, akár több rokon faj komplexumának — meghódította a világot. Akárhogy is nézzük, el kell ismernünk a sikerét.” – Az utazó botanikus Kathleen Keeler
A Cickafark 5 Alappilére
Ízek
A cickafarknak eléggé összetett az ízprofilja. Elsősorban keserű, de nagyon… és ez miatt sokan nem is szeretik teája ízét. Ugyanakkor van benne egy csípős, illóolajokra utaló jegy is, ami különlegesebbé teszi. A keserű és csípős íz kombinációja gyakran összetett hatásokat jelez — ezt majd látni is fogod. Később egyfajta összehúzó érzet jelenik meg a szádban, ahogy az íz beindítja a nyálkahártyák feszesítését.
Matthew Wood megjegyzi: „Van egy kis fanyarság a csípős íz mögött. Ez serkentő, enyhén lazító és tonizáló hatásra utalna, de a cickafark egy különc növény, ami nem követi az általános szabályokat. Ez az egyik azon kevés serkentő növény közül, amely mégis hűsítő hatású.”
Ahogy majd látni fogod, a cickafark több ilyen furcsaságot is mutat — nehezen besorolható, mert több látszólag ellentmondásos tulajdonság is keveredik benne.
Elsődleges hatások
„A cickafark összehúzó hatású, ugyanakkor tonizáló, vértisztító (alteratív) és vízhajtó is. Teaként különösen ajánlott a húgyutak krónikus betegségeiben. Tónust ad a vénás rendszernek, és a nyálkahártyákat is erősíti. Hatékony torokfájás, vérköpés, véres vizelet és más enyhe vérzések esetén, inkontinencia, cukorbetegség, vér- vagy nyálkás aranyeres váladékozás, vérhas, valamint menstruációs zavarok, puffadás és görcsös állapotok kezelésére. Hüvelybe adott oldatként használják fehérfolyás esetén is, ha a hüvely fala petyhüdt. Prof. T. V. Morrow gyakran használta a cickafark főzetét vérhasban. Féldrahmányi adagban tinktúraként, vagy 20 csepp specific achillea formájában az egyik legjobb szerünk bő vérzés (menorrhagia) csillapítására.”
— Felter & Lloyd's Kings Dispensatory (1898)
Összehúzó / sebgyógyító:
A cickafark feszesíti és tonizálja a petyhüdt, laza, ernyedt szöveteket. Az összehúzó gyógynövények feszesítik a nyálkahártyát, szárító hatásuk van, de a legfontosabb, hogy tónust adnak a szöveteknek. Ezért a cickafark belsőleg is sokat segít például hasmenésen vagy kisebb vérzések csillapításában. Ez természetesen utal a külsőleges felhasználásaira is, hiszen a legtöbb sebgyógyító gyógynövény összehúzó is egyben.
Keserű erősítő:
A cickafark elsődleges íze ugye a keserű, ami miatt serkenteni fogja az emésztést és az étvágyat, energetikailag pedig hűsítő, szárító, lefelé mozgató lesz. Kifejezetten hasznos atóniás emésztési állapotokban, amikor kevés a váladék vagy emésztőnedv. Affinis a májjal, epehólyaggal, gyomorral, és a vékony- és vastagbéllel. Az illóolajainak köszönhetően pedig enyhén gázhajtó is, ami tovább szélesíti az emésztőrendszerre gyakorolt hatását.
Keringésserkentő:
A cickafark csípős, aromás íze kiváló keringésserkentővé teszi, különösen a vénás oldalon. Így hasznos lassú, pangó vénás keringésnél, például visszér vagy aranyér esetén — ahol az összehúzó hatása is különösen értékes. De a keringésserkentő hatása más módokon is megnyilvánul: például izzasztóként vagy emmenagógként.
Serkentő/lazító izzasztó:
Ez az egyik legkülönlegesebb tulajdonsága a cickafarknak — talán az egyik legmegbízhatóbb izzasztó növényünk éppen azért, mert egyszerre serkent és lazít. Egyrészt oldja a feszültséget a hajszálerekben és az érrendszerben, másrészt az illóolajainak köszönhetően serkenti a vérkeringést. Így segít enyhíteni a felszíni feszültséget az erekben és a pórusokban, miközben elősegíti a vér bőr felé áramlását és az izzadást amikor lázas vagy.
Emmenagóg:
A cickafark hatékony vérpangás esetén a méhben, és segít beindítani vagy előmozdítani a menstruációt. Ez a csípős és keserű ízek kombinációjának köszönhető: a csípősség fokozza a vérkeringést és megszünteti a pangást, a keserűség pedig lefelé irányítja az áramlást, amivel segíti a folyadékok kiürülését. Ugyanakkor — és itt ismét előkerül a cickafark ellentmondásos természete — képes elállítani a túlzott menstruációs vérzést is.
Vérnyomáscsökkentő:
A cickafark másik vérhez kapcsolódó tulajdonsága, hogy tonizálja az érfalat (összehúzó hatás), ugyanakkor tágítja is a perifériás ereket, amivel oldja a bennük lévő feszültséget. Így enyhén csökkentheti a vérnyomást.
Vizhajtó:
A forró cickafarktea általánosan „felfelé és kifelé” mozgatja az energiákat, ami miatt izzasztó hatása lesz, míg a hidegebb kivonatok inkább lefelé, a veséken keresztül segítik a kiválasztást, ami vízhajtó hatást vált ki. Ez különösen hasznos húgyúti problémáknál, főleg ha figyelembe vesszük a gyulladásmoduláló és a fertőtlenítő hatásait is.
Vértisztító:
A vérkeringésre gyakorolt hatása, a vízhajtó, az izzasztó és a keserű erősítő hatásainak köszönhetően a cickafark igazi vértsiztító növény: több kiválasztócsatornát is megnyit, serkenti a folyadékáramlást, és elősegíti a tisztulást. A bőr, a máj, a vesék, és az emésztőrendszer támogatására is simán használhatod.
Gyulladáscsökkentő:
Belsőleg és külsőleg is használjuk gyulladások kezelésére — sebek, égések, nyálkahártya-irritációk, vagy ízületi gyulladások esetén (különösen autoimmun vagy allergiás eredetű, alacsony intenzitású krónikus panaszoknál).
— ahogy Michael Moore is említi.
Fertőtlenítő:
A cickafark tele van illóolajokkal, amik antimikrobiális és gombaellenes hatásúak — külsőleg és belsőleg is. Ha ehhez hozzátesszük az izzasztó hatását is, akkor látod, hogy ez egy igazán sokoldalú, fertőzések elleni gyógynövény, ami különösen sokat segít fertőzött sebek esetében, ahol az összehúzó és a sebgyógyító hatásai is kifejezetten jól jönnek.
A cickafark azok közé a gyógynövények közé tartozik, amikről szinte minden gyógynövényes szakkönyvben a hatásaik felsorolásánál ÓRIÁSI listákat fogsz találni. Úgy gondolom, hogy a fentiek nagyjából lefedik a növény legfontosabb elsődleges hatásait. Röviden összefoglalva én úgy tekintek a cickafarkra, mint egy keserű erősítő, keringésfokozó és összehúzó gyógynövény, ami egyben fertőtlenítő is
Affinitás
A cickafark több szervrendszerrel és szövettel is affinis — részben talán azért is, mert rendkívül erős affinitása van a vérhez, ami ugye mindenhol jelen van a testben. A keserű, csípős és összehúzó hatásai különleges kombinációja pedig lehetővé teszi, hogy széles spektrumban hasson a különféle szövetekre és szervekre.
„Gyógyszerként szárító és összehúzó hatású. Főzete, fehérborral főzve, segít férfiaknál a húgycsorgás megállításában, nőknél pedig a fehérfolyás ellen. Megfékezi az erős vérzéseket, és kiváló aranyér esetén. Ilyenkor erős teát kell készíteni a levelekből, és bőségesen fogyasztani; a levelet és egérfarkfüvet (toad-flax) egyenlő arányban zsírral péppé keverve külsőleg pakolásként alkalmazható. Álmot hoz, csillapítja a fájdalmat, és csökkenti a vérzést. A levelekből készült kenőcs gyógyítja a sebeket, és jót tesz gyulladások, fekélyek, sipolyok és mindenféle nedvező elváltozás esetén is.”
— Nicolas Culpeper
Vér:
Ha egyetlen elsődleges affinitást kellene kiemelni a cickafarknál, az biztosan a vér lenne. Matthew Wood gyakran nevezi „a vér mesterének”, mert egyszerre képes fokozni a vérkeringést és megállítani a túlzott vérzést. Ebben a tekintetben rendkívül sokoldalú.
Szív- és érrendszer:
A vérhez való szoros kapcsolódása miatt a cickafark ebben a rendszerben is sokféleképpen működik: serkentőként, vérzéscsillapítóként, értágítóként és szöveterősítőként. Nem véletlen, hogy gyakran része szív- és érrendszert támogató formuláknak.
Emésztőrendszer:
A cickafark hat az epére, a lépre, a gyomorra, és különösen jól használható májkapuér-pangás esetén. Ez főként a keserű és gázhajtó hatásainak köszönhető.
Húgy- és nemi rendszer:
Itt is „két irányban működik” — vagyis stabilizálja a menstruációt attól függően, hogy mire van szükség (fokozza vagy csillapítja a vérzést). Tonizálja a szöveteket, és baktériumölő hatása is van, így jól használható különféle húgyúti panaszoknál.
Nyálkahártyák:
A fent említett hatások nagy része valójában visszavezethető a cickafark nyálkahártyákra és bőrre gyakorolt hatására. A keserűsége serkenti a váladékképzést, miközben az összehúzó hatása is érvényesül.
Immunrendszer:
A keringésre, gyulladásra és vérre gyakorolt hatása, és a fertőtlenítő tulajdonságai miatt a cickafark az immunrendszerre is hat — igaz, inkább közvetett módon.
Energetika
A hőmérsékletet tekintve a cickafark egyértelműen hűsítő. Ez elsősorban a keserűségének köszönhető. Egyben kifejezetten csípős és aromás is, de ezek a tulajdonságok is hűsítő hatással bírnak nála. A cickafark egyik, azok közül ritka illóolajos növények közül, amik valójában nem melegítők, hanem hűsítők.
A vízhajtó, keserű erősítő és az izzasztó hatásai miatt hosszabb távon szárító is, mert a ugye ezek végső soron folyadékvesztést eredményeznek a szervezetből. De ez a szárító jelleg az összehúzó hatásból is fakad. Ez az, ami feszesíti a szöveteket, de lazítólag hat az érfali feszültségre — innen ered ugye a vérnyomáscsökkentő hatása.
Itt megint megjelenik egy kis ellentmondás: egyrészt összehúzó és erősítő (főleg a nyálkahártyákon és a bőrön), másrészt pedig ellazítja az erek feszülését (vagyis lazító). Ez a látszólagos ellentmondás feloldódik, ha megfigyeled, hogy a különféle hatások más-más szövetekhez kapcsolódnak. A tonizáló hatás főleg a nyálkahártyákra és a bőrre vonatkozik, míg a lazító hatás az érrendszerre érvényes. (Bár az összehúzó hatás az erekre is kihat.)
A cickafark ráadásul stimuláló is, méghozzá ritka módon hűsítő serkentő — hasonlóan például az Echinaceához. Így tehát a cickafark energetikai mintázatát így foglalhatjuk össze: hűsítő, szárító, összehúzó, lazító és serkentő. Ez jól mutatja, milyen összetett hatású növényről van szó.
Hatása a szöveti állapotokra:
A cickafark kiválóan enyhíti a meleg/izgatott szöveti állapotot — az „izgatottság” itt ugye a túlműködést, túlpörgést jelenti, ami hőt termel. Ez a szöveti állapot elég könnyen felismerhető, a legklasszikusabb példa rá a láz: vörös bőr, szárazság, gyors pulzus és persze sok-sok hő! A „hő” nemcsak hőmérsékleti jelenség, hanem energetikai minőség is — felfelé és kifelé irányuló mozgás, tágulás, sugárzás, aktivitás — a cickafark pedig segít ezt kiengedni, levezetni.
Ilyenkor általában duzzanat, forróság, fokozott érzékenység és bőrpír jelenik meg — ezek a klasszikus gyulladásos jelek, amik valójában ennek a szöveti állapotnak a megnyilvánulásai, még ha nem is mindig „gyulladásnak” nevezzük, mert ez többféle okból is kialakulhat. Ebben az állapotban gyakran nyugtalan, ideges az ember, ilyenkor jellemző a fokozott aktivitás, és nem ritka a magas vérnyomás sem. A cickafark ilyenkor kiváló: oldja a feszültséget, tágítja a csatornákat — és így csökkenti a vérnyomást is.
Fontos, hogy amikor szöveti állapotokkal dolgozol, ne csak a felszínt nézd, hanem a mélyebb réteget is — hogy pontosan hol és miből ered a hő. A cickafark egy kulcsfontosságú gyógynövény a meleg/izgatott szöveti állapot különböző megnyilvánulásainak a kezelésében.
És most jön a meglepetés: a cickafark a hideg/elnyomott szöveti állapotot is ki tudja egyensúlyozni — ez elsőre ellentmondásosnak tűnhet, hiszen hűsítő gyógynövény. De ne feledd: egyben stimuláló is, és ezen a szöveti állapoton mindig a stimuláció tud segíteni. Ennek a szöveti állapotnak is lehet fizikai tünetei (rossz keringés, székrekedés), vagy mentális/érzelmi tünetei is (makacsság, levertség, „lelki fásultság”).
A hideg/elnyomott szöveti állapot rontja a sejtek működését, az anyagcsere lelassul, a szövetek sorvadnak, felhalmozódnak a salakanyagok, és az oxigén- és tápanyagellátás is gyenge. A sejtekből nem tud kiürülni a hulladék, és be sem tudnak jutni a tápanyagok. A szövetek emiatt kezdenek szétesni, és eközben kis mennyiségű hő is keletkezik (ez is egyfajta gyulladás), ami megágyaz a baktériumoknak, parazitáknak. Amint ezek megtelepednek, a szöveti állapot tovább romlik.
A cickafark ebben az esetben is segít: stimulálja a rendszert, elpusztítja a kórokozókat, megnyitja a csatornákat, fokozza a keringést, és segít visszaterelni a testet az egyensúly felé.
Nyirkos/laza: Ez a szöveti állapot eltér a nyirkos/stagnáló állapottól. Stagnáció (pangás) esetében a víz megreked a szövetekben, míg lazaságnál pont az ellenkezője történik: a víz kiszivárog a szövetekből. Ez általában a szöveti tónus hiányából, vagyis a túlzott ellazulásból fakad — magyarán a szövetek túl áteresztőek. Ilyenkor gyakran alakul ki ásványianyag hiány is, mert a folyadékkal együtt ásványi anyagok is távoznak a szervezetből. Ez pedig feszültséghez vezethet — fizikai szinten a folyadék- és ásványianyag-veszteség miatt, de mentális szinten is.
A cickafark kiválóan összehúzza a szöveteket, ezért ebben az állapotban különösen sokat segít. Mert tonizálja a nyálkahártyákat, összehúzza a sejtfalakat, hogy azok jobban tartsák a folyadékot és hatékonyabban tudják mozgatni a tápanyagokat. Ugyanez a hatás érvényesül a keringési rendszer ereiben is — javítja a hajszálerek és vénák falának a tónusát és stabilitását. Különösen hasznos vénás lazaság esetén, például aranyérnél vagy visszereknél.
A nyirkos/stagnáló szöveti állapoton is segít a cickafark: az összehúzó hatásával szárítja a felesleges folyadékot, és a keserű és a csípős hatásainak köszönhetően serkenti a folyadékáramlást és a kiválasztást.
Ahogy látod, a cickafark sokféle szöveti állapotot ki tud egyensúlyozni. Elsődlegesen a meleg/izgatott szöveti állapoton segít, de az egyedi hatás „összeállításának” köszönhetően ugyanúgy hatékony lazaság esetén (összehúzással), pangásnál (vértisztítóként), és elnyomott állapotban is (stimulálóként).
Különleges potenciál
„A cickafark igazi tonizáló növény abban az értelemben, hogy képes többféle tünetet vagy egyensúlytalansági mintázatot egyszerre kezelni a test különböző rendszereiben, és mindet visszaterelni az egyensúly felé. És úgy gondolom, hogy ennek a kiegyensúlyozó és közvetítő képességnek a gyökere éppen ebben a látszólagos ellentétben rejlik: az összehúzó, feszítő hatásában, ami ugyanakkor lazít, harmonizál és aromás természeténél fogva kiegyenlít.” – David Osborne
Pszichés kép, azaz milyen a cickafark típusú személy:
Sokan teljesen elvetik a növények nevének a jelentőségét, mintha semmi közük nem lenne a növény tulajdonságaihoz. Én viszont úgy gondolom, hogy egyes növények neve valódi kulcsokat rejthet — nemcsak a hatásaik, de néha a spirituális természetük megértéséhez is. Ez különösen igaz ez azokra a növényekre, amik nem egyszerűen a felfedezőjük után lettek elnevezve, hanem ősi eredetű a nevük, és. A cickafark pont ilyen növény.
Az „Achillea” név Achilleuszra utal — ő pedig a sebesült harcos archetípusát képviseli. Achilleusz félisten volt, hatalmas erejű harcos, akit anyja a Sztüx folyóba mártott, hogy sebezhetetlenné tegye. Egyetlen gyenge pontja maradt: a bokája, mert ott fogta az anyja, amikor a vízbe merítette. Achilleuszt a kentaur Kheirón tanította — ő volt a gyógyítás, a beavatás és a harcművészet mestere.
És Kheirón története is erősen kapcsolódik ehhez az archetípushoz. Ő maga halhatatlan volt, mégis egy mérgezett nyílvessző sebesítette meg — olyan mélyen, hogy azt a sebet nem lehetett meggyógyítani. A test és a lélek sebe volt ez, amit még a gyógyítók mestere sem tudott enyhíteni. Végül Kheirón önként sétált be az alvilágba, és lemondott halhatatlanságáról, hogy megszabaduljon szenvedésétől. Cserébe Prométheuszt szabadították ki — ő volt az, aki ellopta az isteni tüzet, hogy az emberiségnek adja, és ezért örök büntetés várt rá.
Ez a történet mélyen tükrözi a cickafark pszichés képét. Én gyakran nevezem a „sebzett harcos” vagy a „sebzett gyógyító” növényének. Mindannyian hordozunk magunkban egy sebet — nem egy karcolást vagy horzsolást, hanem valami sokkal mélyebbet. Olyat, ami a lelkünk közepéig hatol. Ennek a sebnek a gyógyítása — ennek a szent sebnek az ápolása — a lelkünk fejlődésének és kibontakozásának egyik kulcseleme. Ha nem foglalkozunk vele, nem tudunk valóban fejlődni. Ez a mi gyenge pontunk. A mi „Achilles-sarkunk.”
A cickafark segít szembenézni azzal a sebbel — azzal a részeddel, amit az életed nagy részében próbálsz elkerülni. Segít bátorságot és erőt gyűjteni ahhoz, hogy szembenézz az árnyékoddal, hogy integráld a traumáidat, és át tudd alakítani őket. Ebben az értelemben a cickafark pszichológiai képe egy olyan ember, aki folyamatosan kimerült, „csontig vágott”, és újra meg újra ugyanazokba a hibákba esik: hibáztat, ítélkezik, kritizál, és mindig másokra mutogat a saját élethelyzeteiért.
Ez a növény abban segít, hogy a traumáidból, küzdelmeidből és az életed kihívásaiból tanítást tudj formálni. Hogy a mérget orvossággá, a gyengeséget erővé, az ítélkezést együttérzéssé, a félelmet bizalommá és hittel telivé tudd alakítani.
Ezért én úgy tekintek a cickafarkra, mint egyetemes orvosságra. Ezt majd látod a testi szinten is, de számomra ugyanennyire egyetemes orvosság a lélek számára is. Azt gondolom, hogy ez a növény alapvető egy füvész gyógynövényes útján. Mindenkinek meg kell ismernie, meg kell értenie, és a szívében kell hordoznia — a belső erdejében. Mert ez az a növény, ami először minket gyógyít meg… és csak azután válhatunk mi is gyógyítóvá.
Klinikai Mintázatok
„Égési sérülésekre a New Mexico-i zuni indiánok az egész növényt megőrölték, hideg vízben áztatták, és az így kapott folyadékkal hűsítő hatást értek el… A ute törzs — akikről Utah állam a nevét kapta — a shoshoniakkal együtt a fennsíkokon élő indiánok között a legjobb harcosokként volt ismertek. A cickafark neve az ő nyelvükön annyit tesz: ‘sebgyógyszer’. Miután a növényt porrá zúzták, vágásokra, zúzódásokra és kisebb sérülésekre alkalmazták.
A mikmak és illinois törzsek szintén használták sebekre, míg a winnebago nép forró vízben áztatva készített belőle főzetet, amellyel zúzódásokat mostak le. A brit-kolumbiai Thompson indiánok a leveleket és szárat addig pörkölték, amíg teljesen kiszáradt, majd kövek között porrá zúzták, és ezt használták bőrkiütésekre, sebekre por formájában.”
– Michael A. Weiner
1. Vérzés
Valószínűleg ez az egyik legfontosabb gyógynövény, ha sebekről van szó. A cickafark különösen híres a vérzéscsillapító hatásáról — kívül és belül egyaránt. Lehet szó apró vágásokról, horzsolásról vagy orrvérzésről, de akár belső vérzésekről vagy komolyabb vérzésekről is. Ha például elered az orrod vére, csak tépj le egy friss levelet, sodord fel, és dugd az orrlyukadba — vagy rágj meg egy darabot, és tedd közvetlenül a sebre. Ha csak egyetlen növényt vihetnék magammal egy elsősegélydobozba, akkor valószínüleg a cickafark lenne az, mert a sebgyógyulás szinte minden fázisában segít.
A vérzéscsillapító és a sebgyógyító hatásaival elállítja a vérzést, és elősegíti a gyógyulást — Ez főleg a helyi antimikrobiális, gyulladáscsökkentő és összehúzó hatásainak köszönheti. Pakolásként vagy borogatásként nagyon komoly hatásokat tudsz elérni vele.
De mielőtt tovább mennénk, van pár nagyon fontos lépés, amit érdemes észben tartani, ha nyílt sebbel dolgozol.
Először is: állítsd el a vérzést — ebben a cickafark tényleg verhetetlen.
Aztán jön a gyulladás — ami valójában egy jó dolog! Ez segít abban, hogy a helyi erek kitáguljanak, és immunsejtek jussanak a területre, hogy elinduljon a gyógyulás és megelőzzük a fertőzést.
Ezután jön a szövetképződés vagy granuláció: ilyenkor jelennek meg azok a kollagénből és sejtközötti állományból álló fehér szemcsés kis szövetrétegek, amikben beépül majd az új hajszálérhálózat, vagyis elkezd „újranőni” a bőr.
Végül pedig jön az „újraépítés”, vagyis amikor a heg átalakul, rendeződik, és új szövet képződik — ez hónapokig is eltarthat.
A cickafark mindegyik szakaszban szerepet tud vállalni és ez benne az igazán különleges.
Vérzéscsillapítóként tényleg hihetetlenül hatékony — legyen szó felszínes vagy mély sebről. Emlékszem, Matthew Wood mesélt egyszer egy történetet valakiről, aki láncfűrésszel mélyen megvágta a lábát, és a cickafark segítségével állította el az erős vérzést, fertőtlenítette a sebet és elindította a gyógyulást, amíg beért a kórházba. Egyszer megkérdeztem Matthew-t erről, és ő mesélte, hogy hallotta valakitől: „a cickafark a vér harmadik szintjén hat.” Először nem értette, mit jelent ez. Aztán rájött: ha a vér három szintjét a vérerek rétegein keresztül nézzük — 1) hajszálerek, 2) kis artériák, 3) artériák — akkor a cickafark még az artériás vérzést is képes kezelni. És az már igazán súlyos dolog.
Erre a célra a legjobb, ha friss levelet rágcsálsz meg, és azt teszed közvetlenül a sebre. Ha csak szárított növényed van kéznél, akkor a legjobb megoldás ha újrahidratálod és pakolásként vagy borogatásként használod, például egy teába áztatott textil. Fontos, hogy port ne használj közvetlenül nyílt sebre, mert az eléggé kellemetlen tud lenni! A kis részecskék irritálhatják a sebet, a test pedig úgy reagál, mintha idegen anyag került volna bele, ami csak még több gyulladást és fájdalmat fog okozni.
A következő fontos lépés a seb lemosása — ebben a cickafark szintén nagyon jó a széles spektrumú antimikrobiális hatásának köszönhetően. Egy jó erős tea (levélből vagy virágból, leszűrve) remekül fellazítja a sebet, segít eltávolítani a szennyeződéseket, fertőtlenít, csillapítja a gyulladást (és ezzel a fájdalmat is), és elősegíti az új sejtek képződését.
A cickafarkot a szájban lévő sebeknél is használhatod. Ha például most kezdted el a fogselymezést, és vérzik az ínyed, öblögess egy kis cickafark teával — megállítja a vérzést, fertőtlenít, és megelőzi a gyulladást. Foghúzás után a „száraz fogüreg” kialakulását is segíthet megelőzni. Michael Moore szerint „a gyökér kifejezetten hatékony ínyfájdalom vagy fogfájás kezelésére; elrágcsálhatod frissen, vagy használhatod a tinktúrát helyileg.” De az is írta, hogy szeret brandybe áztatott cickafark gyökérdarabokat rágcsálni, amikor fáj a foga.
Összefoglalva: a cickafark tényleg mindenféle vérzésen segíti. Az elsők között kell eszedbe jusson. Ahogy elállítja a vérzést, fertőtleníti a területet, fokozza a helyi keringést, összehúzza a szöveteket, és csökkenti a gyulladást — tulajdonképpen egy komplett formula önmagában. Őszintén? Nincs olyan vényköteles vagy recept nélküli gyógyszer, ami ezt mind egyszerre tudná.
2. Láz, megfázás, influenza
„Lázas állapotokban — különösen, ha úgynevezett „sztenikus típusú” lázról van szó, és szeretnénk beindítani az izzadást — kevés dolog ér fel a cickafarkkal. A beteget ilyenkor melegen betakarjuk, és forró cickafark teát adunk neki gyakori adagokban. Amint a bőr kezd fellazulni, puhává válni, folytatjuk a teát, de már ritkábban adagoljuk. Ha azt látjuk, hogy a szervezet öntisztulása megakad, és önmérgezés jelei mutatkoznak, akkor egy kis kapszaicint (pl. cayenne borsot) is adhatunk hozzá.
Erősebb lázak első szakaszában, váltólázban vagy epegörcsös lázban is működik, és olyan mértékben beindíthatja a kiválasztást, hogy még az ágynemű is elszíneződhet. Dr. Cole, Seattle-ből, megerősítette, hogy a cickafark hatása a bőrön keresztül valóban jelentős. Fertőzéses eredetű, de még nem teljesen tisztázott lázaknál is hatásosnak találta. Mandulagyulladásnál gyakran használta együtt alkörmössel, vízkórnál (ödéma) szintén jó eredményeket tapasztalt. Krónikus, szervi betegségeknél aranyhaj mohával kombinálta, és önmérgezésnél a kiválasztás serkentésére is bevált.
A cickafark egyszerre lazító és stimuláló izzasztó szer, így kulcsfontosságú gyógynövény megfázás és láz esetén — különösen, ha hányingerrel, váltakozó lázzal jár a dolog. Simon Mills szerint ’a cickafark bármilyen lázkezelési program központi eleme lehet: csökkenti a kellemetlen tüneteket és segít, hogy a testhőmérséklet ne emelkedjen túl magasra. Forró teafőzetként meglepően gyorsan hat, ezért bátran használható szükség szerint.’ – Finley Ellingwood
A cickafark egyszerre lazító és stimuláló izzasztó is, ezért alapvető szerepe van megfázások és lázas állapotok kezelésében — különösen akkor, ha a lázat hányinger, hullámzó hőemelkedés és gyengeség kíséri. Simon Mills úgy fogalmaz: „A cickafark lehet bármelyik lázkezelő program központi eleme, mivel csökkenti a kellemetlen tüneteket, és segít, hogy a testhőmérséklet ne szökjön túl magasra. Forró teafőzetként igen gyorsan hat, így akár szükség szerint is alkalmazható.”
A cickafark nekem személy szerint is a kedvencem láz esetén, főleg mert olyan sokoldalúan működik. Enyhén kevert hatása van: egyszerre stimulál és lazít, így a láz mindkét szakaszában (az elején és később is) tud segíteni. Hatékonyan fokozza a vérkeringést, az illóolaja széles spektrumú antimikrobiális hatású, serkenti az immunrendszert, csökkenti a gyulladást, és kellemesen hűt is. Ez is egyike azoknak a növényeknek, amik tele vannak látszólagos ellentmondásokkal: egyszerre melegítő és hűsítő. Egy klasszikus nyugati lázkezelő triplet része is: cickafark, borsmenta és bodzavirág. És azt hiszem, a cickafark tényleg az egyik legsokoldalúbb gyógynövény akut fertőzések esetén — Akár a légutakról, húgyutakról, emésztésről, vérről, keringésről, lázról vagy külső alkalmazásról van szó. Ami igazán izgalmas benne, hogy nemcsak a vérkeringést mozgatja a perifériák felé, hanem közvetlenül hat a vénás visszaáramlásra is, és segíti a szövetek közötti folyadékok elvezetését.
A lázat azért indítja be a tested, hogy „kifőzze” a betolakodó kórokozókat. Fontos, hogy megértsd: a láz a vitális intelligencia megnyilvánulása, nem pedig valami, amit azonnal el kell fojtani. Ez a tested természetes védekező mechanizmusa a fertőzések ellen. Ha viszont ezt az intelligens választ elnyomod, a kórokozók sokkal gyorsabban tudnak szaporodni, és egy 2-3 napos fertőzésből könnyen 7-10 napos szenvedés lesz. A füvész szemlélet szerint a lázat nem elnyomni akarjuk, hanem támogatni. Követjük a test belső intelligenciáját, és olyan növényeket használunk, amik segítik ezt a folyamatot — nem pedig leállítják. Ha a láz „nem produktív”, vagyis alacsony fokú, és nem hoz valódi áttörést, a cickafark képes beindítani az izzadást, és segít a testnek végre megtenni azt, amire önmagától nem volt képes.Azzal, hogy felfelé, majd kifelé irányítja a hőt, megnyitja a bőrpórusokat, beindítja az izzadást, amivel csökkenti a testhőmérsékletet, és segít, „megtörni” a lázat.
Miközben oldja a perifériás érrendszer feszültségét, és a vért a bőrfelszín felé mozgatja, közben maga a vér is lehűl. A test belső hőjét így kivezeti a felszínre, ahol lehűl, majd visszatér a test magjába — ezzel hűti a vért és az egész testet is.
Általánosságban elmondható, hogy az izzasztó gyógynövényeket a legjobb forró főzetként használni, nem pedig tinktúraként. Egyrészt maga a forró ital is segít beindítani az izzadást, mert a hő önmagában is fel és kifelé mozgatja az energiákat. Persze ha hirtelen csak tinktúra van nálad, azt is használhatsz, csak egyszerűen tedd forró vízbe. Én is csináltam már így, és tökéletesen működött izzasztóként.
„A láz alatt alkalmazott gyógynövények legjobb formája a vizes kivonat — azaz tea vagy főzet — amit melegen vagy forrón érdemes fogyasztani a körülményektől függően. Nyugtató hatású, perifériás értágító vagy izzasztó növények ilyenkor a legalkalmasabbak, például: Achillea (cickafark), Sambucus (bodzavirág), Matricaria (kamilla), Tilia (hársfavirág), Nepeta cataria (macskamenta), és Eupatorium perfoliatum (sédkender). Hatásuk forró főzetként, lázas állapotban mutatkozik meg igazán: enyhítik a hidegrázást, és elősegítik a hűsítő izzadást.”
— Principles and Practice – Mills & Bone
A cickafark illóolajai segítenek fellazítani a letapadt váladékot a tüdőben és a felső légutakban. Nem véletlen, hogy már évszázadok óta használják megfázás, influenza és lázzal járó orrdugulás kezelésére. Ezek az aromás vegyületek egyrészt közvetlenül fertőtlenítő hatásúak, másrészt szépen csillapítják a gyulladást is. A cickafark olajában van egy azulén és kamazulén nevű vegyület is — ezek adják az olaj mélykék színét, és erőteljes gyulladáscsökkentők. Már pusztán az is segíthet, ha belélegzed egy forró főzet gőzét: megnyitja az orrjáratokat, csillapítja a gyulladást, és helyben fertőtlenít is.
Matthew Wood ajánlja „bedugult orrjáratokra (gőzölés, meleg tea, tinktúra); hörghurut, mellhártyagyulladás, tüdőgyulladás, mellkasi fájdalom, tüdővérzés, éjszakai izzadás esetén; és enyhítőként tuberkulózisnál is, ha hideg főzetként készítjük”.
A cickafark alapvető része minden házipatikának, főleg az évszakváltások idején. Michael Moore azt javasolja, hogy készíts belőle főzetet, kamillával, édesköménnyel vagy ánizzsal, és idd, amint megérzed, hogy kezd elkapni valami. Különösen hatékony alacsony fokú láz esetén, mert megindítja a lázas folyamatot, és segíti a testedet, hogy gyorsabban megszabaduljon a fertőzéstől. Ha egy kis mézzel édesíted, gyerekeknek is kiváló. Ezek a kiegészítő növények ráadásul segítenek enyhíteni a cickafark karakteres keserű ízét — főleg, ha a kicsikről van szó.
3. Emésztőrendszeri problémák
„A nyálkahártyák megbetegedéseiben hasznos szer, csillapítja az irritációt és a túlzott váladékozást. Megnyugtatja a bélrendszert, és enyhébb hasmenést is jól kezel.” – írja Ellingwood.
A cickafark keserű erősítőként csodásan támogatja az emésztést és az étvágyat. Szinte az egész emésztőrendszert áthatja: serkenti az emésztőnedvek termelődését, oldja az idegi feszültséget a bélben, és segít eloszlatni a pangást, miközben hűti a belső hőt és felpezsdíti a vérkeringést. Nemcsak a máj váladékképzését indítja be a keserű ízén keresztül, hanem a májkapu véna pangó véráramlását is megmozgatja. Így hatékonyabban tudnak felszívódni a tápanyagok, és az emésztési folyamat új lendületet kap.
Matthew Wood azt mondja: „Keserűként fokozza az emésztési kiválasztást, és mivel kiüríti a belső szervekben feltorlódott vért, segít felszínre hozni azt, így javítva az emésztést és a felszívódást.” Vagyis ha valakinél alacsony az „emésztési tűz”, a cickafark segíteni fog beindítani a folyamatokat és fokozni a mozgást a bélcsatornában”.
Bár a legtöbb keserű gyógynövény hűsítő hatású, a cickafarknál láthatod, hogy egyszerre melegít és hűsít is — ami az aromás, csípős illóolajainak köszönhető. Ez az oka annak is, hogy gázhajtó, vagyis segít megszüntetni a puffadást és a görcsöket. Ez a keserű-gázhajtó kettős hatás ritka és rendkívül értékes — szinte mintha egy komplett formula lenne önmagában ez is.
A cickafark hasznos akkor is, ha valaki krónikus bélrenyheségben vagy hasmenésben szenved, ahol a szövetek már nem képesek megtartani a folyadékot és a székletet. Jó hatással van a szivárgó bél szindrómára, a bélrendszer irritációjára, diszbiózisra vagy bakteriális fertőzésekre is, mert minden hatása azt szolgálja, hogy megerősítse a szöveteket, és visszaállítsa azoknak a szerkezetét.
Michael Moore szerint a cickafark a vérző gyomorfekélyt is támogatja, és hatékony „a gyomor- és bélhurut (bélinfluenza), és a hasmenés vagy vérhas utáni hosszan fennálló irritáció esetén is. A cickafark antimikrobiális hatású a Shigella baktérium ellen, ilyenkor érdemes nagy mennyiségű Echinaceával kombinálni, hogy gyorsabb legyen a gyógyulás.” Mivel egyszerre gyulladásmoduláló, antimikrobiális és összehúzó hatású, szinte bármilyen fekélyes, fertőzött, laza vagy gyulladt bélszakaszban jól bevethető — legyen az szivárgó bél, fertőzés, előesés vagy divertikulitisz.”
William Cook így fogalmazott: „Stimuláló és összehúzó hatású, határozott jellegű, de nem túl gyorsan hat. Víz és alkohol egyaránt kivonja a hatóanyagait. Ezek a tulajdonságok különösen hasznosak krónikus vérhasban és hasmenésben, valamint az emésztőrendszer gyengeségeiben, ahol bizonytalan étvágy, laza széklet és idegi kimerültség is jelen van. A méhre és a húgyutakra gyakorolt hatása is jól ismert.”
4 .Keringési problémák
A cickafark megerősíti (tonizálja) a hajszálerek és vénák falát is. Ami elsőre talán ellentmondásosnak tűnhet: egyszerre össze is húzza a szöveteket (tónusosabbá teszi őket), miközben tágítja is az ereket — így több vér tud áramolni a rendszerben, tehát több oxigén és tápanyag jut el oda, ahol szükség van rá. Mivel a cickafark egyszerre képes vért mozgatni és a szövetet tonizálni, sokat tud segíteni a vénás keringés helyreállításárn olyan állapotokban, mint a visszértágulat, alacsony vagy magas vérnyomás, trombózis, és hideg/elnyomott vagy nyirkos/stagnációhoz köthető állapotok. Az angol füvészek gyakran kombinálják galagonyával (Crataegus spp.).
Bár jól működik a pangás, ellazulás és hideg/elnyomottság kiegyensúlyozásában, a cickafark rendkívül hasznos akkor is, ha túlságosan sok a hő és irritáció a keringésben. Ez az állapot hosszú távon oxidatív stresszhez, majd az érfalak károsodásához vezethet, ami végső soron megemelkedett LDL-koleszterinszintet eredményezhet — hiszen a szervezet ezzel próbálja befoltozni a mikrorepedéseket. A cickafark segít ezeket a „repedéseket” összehúzni, tónusba hozni az érfalat, csökkenteni a gyulladást és a hőt a rendszerben — ezt mind a hűsítő hatású flavonoidjainak köszöhetően.
Egy másik gyakori panasz, amiben a cickafark rengeteget tud segíteni, az az aranyér. Bár sokan pusztán emésztési problémának tekintik, ez valójában egy keringéssel kapcsolatos mintázat — a vénák ellazulása és a máj, valamint a portális keringés pangása miatt alakul ki. A cickafarkban lévő tanninok összehúzó hatása belsőleg és külsőleg is hatásos: csökkenti a vérzést, a gyulladást, a fájdalmat, és magát az aranyeret is. A keserű íze tisztítja a májat és a portális véráramot, a keringésserkentő hatása pedig beindítja a pangó vér áramlását. Michael Moore szerint napi 2-3 csésze tea segíthet enyhébb aranyér vagy polipok esetén. Ha az aranyér már ki is türemkedett, érdemes ülőfürdőt készíteni és más összehúzó növényeket is belekeverni, mint például tölgy, mirtusz vagy varázsmogyoró. Készíthetsz kenőcsöt is külső alkalmazásra, de fontos, hogy az aranyeret nem elég kívülről kezelni. A belső kezelés a kulcs, és ebben is segít a cickafark, hiszen nemcsak helyileg hat, hanem rendszerszinten támogatja az erek tónusát.
„A cickafark a nyugati füvészet egyik ősi alapszere. A vér mestere. Számos módon szabályozza a vér áramlását: véralvadás, vérhígítás, neuromuszkuláris kontroll, flavonoidok… befolyásolja a kapillárisokon és vénákon keresztül történő áramlást, hol sűríti, hol hígítja azt. Bár csípős, keserű és összehúzó ízű, mégis magas flavonoid-tartalma van, amelyek megnyugtatják a kapillárisokat, így a vér gyorsabban tud haladni. Az olyan szerek, amelyek látszólag ellentétes hatásokat hordoznak, valójában gyakran rendkívül hatékonyak, mert képesek kiegyensúlyozni az egymással ellentétes állapotokat is. A cickafark pontosan ilyen.”
5. Húgyúti és szaporítószervi problémák
Női erősítőként és emmenagógként a cickafark képes oldani és ellazítani a feszültséget, különösen menstruációs görcsök és premenstruációs feszültség esetén. Ez elsősorban a keserűségének köszönhető, ami enyhíti a máj pangását (PMS esetében ez nagyon gyakori), és segít szétoszlatni az elakadt vért. Ugyanakkor az összehúzó hatása miatt tónust a méhnek, amikor az túlzottan petyhüdt, javítja a kismedencei keringést és erőt ad ott, ahol gyengeség mutatkozik. Ez különösen akkor hasznos, ha valakinek megsüllyedt a méhe. Itt egyértelműen azt látod, hogy a szöveti tónus károsodott: az izmok és nyálkahártyák petyhüdtek, erőtlenek, szétesettek. Emiatt a méh izomösszehúzódásai nem elég erősek ahhoz, hogy az endometriumot és a menstruációs vért megfelelően kiürítsék. Bár sok gyógynövény fokozza a méh tónusát, a cickafark különleges abban, hogy ezt emmenagóg hatással párosítja – ezért működik mindkét irányban. Alkalmazzuk amenorrhoeára (amikor a menstruáció elmarad), menorrhagiára (kórosan erős vérzés) és hüvelyi folyásra (fehér vagy sárgás váladék) is. A cickafark különösen hasznos élénkpiros vérzéssel járó méhfibrómák esetén. Itt is jól látható a növény ellentmondásos természete: azt veszi célba, ami kibillent az egyensúlyából, és visszahozza a rendszert a természetes állapotába.
A húgyutakban a cickafark gyakorlatilag nélkülözhetetlen fertőzések esetén. Ismét azt látod, hogy szabályozza a gyulladást, az irritációt és a meleget (égő, fájdalmas vizelés esetén), az antiszeptikus hatásai pedig segítenek elpusztítani a kórokozókat, miközben az összehúzó hatása csökkenti az esetleges vérzést. Michael Moore említi mennyire hatékony „krónikus hólyag- és húgycsőgyulladásban, irritált húgycső és prosztata esetén.” Stephen Harrod Buhner hozzáteszi: „A növény olyan vegyületeket tartalmaz, amelyek hatékonynak bizonyultak a húgyúti fertőzésekhez kapcsolódó számos kórokozó ellen, mint például a Candida albicans, Escherichia coli és Streptococcus faecalis.” Mivel összehúzó, különösen akkor a leghatásosabb, ha a szövetek petyhüdtek és lazák – ilyenkor a fájdalom húzó, nehéz, süllyedő érzésként jelentkezik, melegséggel és irritációval, gyakran vizelet-visszatartási problémák is társulnak ehhez. Kiváló férfiaknál a megnagyobbodott prosztatával járó vizelési panaszoknál kezelésében is. Ilyen esetekben érdemes kukoricabajusszal kombinálni. Természetesen, mivel a húgyutakat kezeljük, itt is a főzet a legjobb alkalmazási forma, hiszen a teaként elfogyasztott nagyobb mennyiségű folyadék önmagában is vízhajtó.
„Jótékony hatású a húgyutak tónusának javításában, enyhíti az irritációt, megszünteti a fájdalmas vizelést és a vizeletelakadást. Erőteljes főzetként fejti ki legjobban hatását, és rendszeres alkalmazást igényel. Általános petyhüdtség esetén gyógyír a hüvelyi folyásra is, különösen ha bőséges váladékozásról vagy nehéz, sűrű nyálkás váladékról van szó a legyengült nyálkahártyáról. Dr. Lakin Angliából vérvizelés esetén használja, és azt állítja, hogy mindenféle passzív vérzésre jó – legyen az tüdőből, veséből vagy méhből eredő. Webster is javasolja méhvérzésre. Enyhe összehúzó hatású, valószínűleg tónusfokozó is egyben. Akkor a leghasznosabb, ha a vérzés passzív, nem tartós jellegű. Akut mellékheregyulladásban 40 °C-os láznál 24 órán belül kontroll alá került az állapot cickafarkkal.”
– Ellingwood
Más Felhasználásai
„Linné szerint a svédek Dalecarnia vidékén, Lima városkájában esküvői sörfőzéskor komló helyett cickafarkot használtak” – és ez nemcsak különös ízt adott a sörnek, hanem elmondásuk szerint „megőrjítette a vendégeket”. Linné ezért nevezte el a növényt galentara-nak, ami szó szerint azt jelenti: „őrületet okozó”. A helyiek úgy tartották, hogy a cickafark „felkorbácsolja a vért és kibillenti az embert az egyensúlyából”. Szóval ha azt hinnéd, hogy a cickafark ártatlan, ha sörbe kerül, akkor jobb, ha újragondolod. Erőteljes illata és íze van, és teljesen kiérdemli azt a nevet, amit Linné adott neki – utalva arra a fajta őrületes mámorra, amit képes előidézni. Akárcsak a mocsári molyűző (Ledum palustre), a cickafark is mérgező utóhatásokkal egészíti ki az alkohol hatását. Ez azt jelzi, hogy olyan anyagokat tartalmaz, amelyek felerősítik az alkohol befolyását, és különleges testi-érzelmi állapotokat idézhetnek elő, ha sörhöz adják. Linné különösen fontosnak tartotta, hogy „azonnali és teljes mámor” eléréséhez használták.”
-Odd Nordland, 1969 (‘Sacred and Herbal Healing Beers’ – Stephen Buhner)
Stephen Harrod Buhner szerint Skandinávia-szerte rendszeresen használták a cickafarkat sörfőzéshez– nemcsak önmagában, hanem például orbáncfűvel vagy borókával együtt is. De Európa más részein is használták erre, főleg különleges, gruit típusú sörök készítéséhez. A cickafark és a sör közötti kapcsolat a növényre aggatott különféle „sörös” nevekben is megmutatkozik: Skandináviában például jorhumle-nak, vagyis „földi komlónak” hívják. Dániában is hasonló neveken ismerték: backhumle, akerhumle és skoghumle – ezek mind a „komlóra” utalnak. Norvégiában és Dániában gyakran malátával főzött sörökbe keverték, de néha egészen erős, maláta nélküli fermentált italokat is készítettek belőle. Maude Grieve is megemlíti a cickafark bódító hatását, és hozzáteszi, hogy „állítólag Afrikában is hasonló célokra használják”. Bár manapság már ritkábban találkozunk vele a sörfőzésben, Európában és Skandináviában még mindig használják bizonyos helyeken.
Ha kíváncsi vagy, hogyan főzhetsz sört cickafarkkal, keresd meg Stephen Buhner „Sacred and Herbal Healing Beers” című könyvét.
Farmakológiai Adatok
Elsődleges alkotóelemek:
A cickafark illóolaja tele van többek közt ezekkel a vegyületekkel: borneol, kámfor, tujon, kamazulén, azulén, linalool, limonén, cineol – persze ezek csak a legfontosabb vegyületek. Ezek mellett a növényben vannak szeszkviterpén laktonok, kondenzált és hidrolizálható tanninok, flavonoidok (apigenin, luteolin, rutin), alkaloidok (achilletin, betonicin, sztakidrin, trigonellin), savak (kávésav, szalicilsav, borostyánkősav), aminosavak, tápanyagok (aszkorbinsav, folsav), cukrok, kumarinok, furanokumarinok, keserűanyagok (achillein), valamint alkamidok.
Hatásmechanizmusok:
A betonicin, sztakidrin és trigonellin nevű alkaloidok lázcsillapító és vérnyomáscsökkentő hatásúak. Az achilletin különösen hasznos az emésztőrendszer számára: enyhíti a bélgörcsöket, serkenti az epeáramlást, fertőtlenít, és összehúzza, tonizálja a szöveteket.
Az alkamidok gyulladáscsökkentők. Az azulén és kamazulén – ugyanazok a kék vegyületek, mint a kamillában – allergiaellenesek és gyulladásmodulálók. A borneolnak antimikrobiális, a cineolnak görcsoldó, gázhajtó és fertőtlenítő hatása van. A kariofillén allergiaellenes, gyulladásmoduláló és támogatja a májműködést. A kumarin vérhígító, és segíthet csökkenteni a magas vérnyomást. A flavonoidok görcsoldók és gyulladásmodulálók, míg a furanokumarinok véralvadásgátlók. A szalicilsav és a tanninok felelősek a cickafark összehúzó és hűsítő hatásáért. A szeszkviterpén laktonok gyulladásmodulálók és antimikrobiálisak, a tujon pedig gombaellenes és fertőtlenítő hatású vegyület.
Biztonság
Általánosságban a cickafark egy nagyon biztonságos gyógynövény. Mivel emmenagóg hatású (azaz serkenti a menstruációt), terhesség alatt ne használd. Azt mondják, hogy hosszú távon fényérzékenységet okozhat, de őszintén szólva, ezt a növényt ritkán használjuk magában tartósan – inkább akut panaszok rövid távú kezelésére, vagy hosszabb távon kisebb mennyiségben, formulák részeként. A cickafark fokozza a bélmozgást, ezért előfordulhat, hogy csökkenti bizonyos gyógyszerek felszívódását. És hát van, aki egyszerűen allergiás az őszirózsafélék (Asteraceae) családjába tartozó növényekre. Emlékszem, egyszer a Mecsekben szedtünk cickafarkvirágot hazafelé egy túráról, és ahogy beszálltunk a kocsiba, pár barátomnak masszívan elkezdett folyni az orra és egész úton tüsszögtek. Hát... nem igazán örültek nekem.
Gyógyszer-kölcsönhatások: Nem ismertek.
Készítmények és Dózis
• Gyógynövény olaj / kenőcs:
A frissen szárított virágok csodásan „kiadják” magukat bármilyen növényi olajnak, például hidegen sajtolt olívaolajnak. Ezt az olajat használhatod közvetlenül a bőrödre, vagy kenőcsöt is készíthetsz belőle egy kis méhviasszal, más gyógynövény olajokkal vagy illóolajokkal keverve. Ez egy nagyon hasznos, univerzális helyi készítmény: reumás ízületekre, visszerekre, zúzódásokra, fájós testrészekre és kisebb sebekre is kiváló.
Általában 1 rész cickafark virágot keverünk 7 rész olajhoz, majd pár hétig egy sötét, meleg helyen hagyjuk ázni.
• Főzet (tea):
1 evőkanál friss levél és virág (vagy 2 teáskanál szárított) egy csésze vízhez, 20 percig hagyd átni lefedve– nagyon fontos a fedő, hogy az illékony alkotóelemeket ne veszítsd el a gőzzel! Ez a tea magában nagyon keserű, úgyhogy ha jól esik, nyugodtan tegyél bele egy kis mézet. Láz, húgyúti fertőzés esetén melegen idd. De ez a tea külsőleg is kiváló: sebek lemosására, borogatásra vagy pakolásként. Márts bele rgy tiszta textilt és tekerd rá a fájó vagy fertőzött területre. A víz alapú kivonatok általában fanyarabbak a tinktúráknál, mivel a tanninok vízoldékonyak.
• Tinktúra:
A cickafarkból fantasztikus tinktúrát is lehet készíteni. Én jobban szeretem friss virágból, ledarálva, kb. 60-70%-os alkohollal. A szárított virág is működik, de azt inkább 50%-os alkoholban áztasd. Így egy aromás, illóolajokban gazdag kivonatot kapsz, ami tartalmazza a vízben oldódó anyagokat (pl. tanninok) és az alkoholban oldódó hatóanyagokat (pl. alkaloidok). Ezt a tinktúrát külsőleg gyorssegélyként is használhatod, akár bedörzsölésre is.
Adagolás: 10–40 csepp, akár napi 5 alkalommal.
• Borogatás / pakolás:
Az egyik legfontosabb felhasználási mód. Főleg sebek ellátására, vérzéscsillapításra használjuk. A legegyszerűbb módszer: szedd le a friss leveleket, rágd péppé, és tedd közvetlenül a sebre. Ez az a klasszikus „köptetett” pakolás... ha ez neked túl sok, akkor pépesítheted kevés vízzel, de ha valaki nagyon vérzik, nincs idő pepecselni.
Ha nincs friss növény, a szárított is jó, áztasd meleg vízben, majd ezt csomagold egy gézbe és rakd közvetlenül a sebre.
Egy nagyon kedves ismerősöm mesélte, hogy csúnyán megvágta a bokáját fejszével, miközben tűzifát vágott a hóban. Elég rendesen vérzett, és persze sehol egy friss cickafark, minden hó alatt volt. Whitney, a felesége, előszedett egy adag szárított cickafark virágot, vizet forralt, beáztatta, gézbe tette és rányomta a sebre. Pár perc alatt elállt a vérzés. Így mesélt róla „A legviccesebb, hogy ha mozgatni kezdtem a bokám, a seb újra megnyílt és vérzett – de a cickafark borogatás mindig újra és újra leállította a vérzést. Nem akartam varratni, de elmentünk megnézetni – szerencsére olyan élesen vágott a fejsze, hogy szépen elkerült minden inat meg szalagot.”
Formula Készítési Stratégiák
A Brit Gyógynövényes Gyógyszerkönyv a következő kombinációkat ajánlja a cickafarkkal:
Cickafark + Bodzavirág + Borsmenta láz esetén
Cickafark + Hársfavirág magas vérnyomásra
Cickafark + Csalán koszorúér trombózis esetén
Klasszikus európai izzasztó tea (lázak kezelésére)
1 rész Borsmenta (Mentha piperita)
1 rész Bodzavirág (Sambucus spp.)
1 rész Cickafark (Achillea millefolium)
Tölts félig egy literes befőttesüveget a szárított gyógynövényekkel, öntsd fel forró vízzel, fedd le, és hagyd állni kb. 20 percig. Idd meg forrón, lehetőleg egy forró fürdőben ülve. Ez egy klasszikus formula, és tényleg működik.
Influenza Formula*
4 rész Cickafark (Achillea millefolium)
3 rész Borsmenta (Mentha piperita)
2 rész Bodzavirág (Sambucus spp.)
2 rész Angyalgyökér (Angelica archangelica)
1 rész Sédkender (Eupatorium perfoliatum)
*Ez a recept W. Burns Lingard angol füvésztől származik az 1950-es évekből. Feltételezem, hogy teakeverékről van szó. Itt látjuk a cickafark-borsmenta-bodza alaptriót kiegészítve angyalgyökérrel és sédkenderrel. Az angyalgyökér segít beindítani a keringést az aromás erejével, a sédkender pedig egy erős keserű, lazító izzasztó, ami szintén fertőtlenítő hatású is.
Fertőtlenítő/Immunitás Formula
30% Echinacea gyökér és virág (E. purpurea, E. angustifolia)
15% Cickafark (Achillea millefolium)
15% Boneset (Eupatorium perfoliatum)
10% Fokhagyma (Allium sativa)
10% Lomatium (Lomatium dissectum)
10% Medveszőlő (Arctostaphylos uva-ursi)
10% Álindigó (Baptisia tinctoria)
Ebben a formulában az Echinacea a vezető növény, hogy stimulálja az immunrendszert, a cickafark és a sédkender pedig izzasztóként és általános fertőtlenítőként segít. A fokhagyma tisztítja a vért, fokozza a keringést (ami a teljes keveréket viszi előre), és fertőtlenít a tüdőben, az emésztőrendszerben és a húgyutakban is. A lomatium egy remek gyógynövény vírusos légúti fertőzésekre, a medveszőlő célzottan a húgyutakra hat. Az álindigó pedig egy elég erős cucc, széles spektrumú fertőtlenítő, és még a nyirokrendszerre is komoly hatással van, ami minden akut fertőzésnél fontos. Ez az, amit sokan úgy neveznek: „puska formula.” Én általában nem vagyok oda az ilyen megközelítésért, mert ezekben eléggé szét van szórva a fókusz, de ha van egy ilyen formulád az elsősegélycsomagban vagy utazásnál, az nem árthat.
Ajánlott adagolás:
Induló adag: 1ml, vagy 30 csepp óránként vagy kétóránként.
Támogató adag (a tünetek után): napi 3x 1ml, vagy 30 csepp
Ha szükséges, lehet emelni az adagot – biztos, ami biztos.
Húgyúti fertőzés formula
20% Cickafark (Achillea millefolium)
20% Medveszőlő (Arctostaphylos uva-ursi)
20% Usnea (Usnea spp.)
20% Mahónia (Mahonia aquifolium)
15% Kukoricabajusz (Zea mays)
5% Borókabogyó (Juniperus communis)
Ez lényegében egy széles spektrumú fertőtlenítő formula, és olyan növényeket vannak benne, amik kifejezetten a húgyutakkal affinisek. A medveszőlő arbutint tartalmaz, ami specifikusan fertőtlenít a húgyutakban. A cickafark és a boróka illóolajai, antimikrobiális és antibakteriális hatásúak, és a vesén keresztül választódnak ki. A mahónia berberint tartalmaz, amit szintén a vesék választanak ki, az Usnea pedig usnic savat, ami szintén széles spektrumú fertőtlenítő, és affinitása van a vesékhez, a tüdőhöz és az emésztőrendszerhez is.
Egyetlen dologra kell itt odafigyelni: a formula határozottan szárító hatású, és ez akár irritálhatja is a húgyúti nyálkahártyát. Ezért került bele egy kevés kukoricabajusz, ami nyugtató, nyákosító hatású, és különösen a hólyagra és a húgyvezetékekre van hatással. Fontos, hogy sok folyadékkal együtt kell fogyasztani, hogy ezzel is segítsd a húgyutak átöblítését és a gyógynövények odajutását. Kiválóan kombinálható orvosi ziliz főzettel, ha további nyugtató hatásra van szükség.
Ajánlott adagolás:
Akut fertőzés esetén: kb. 1 ml 1-2 óránként.
Fenntartó adag: 1 ml 3x naponta, néhány napig a tünetek elmúlása után.
Mivel a víz a vesén keresztül ürül, a legjobb, ha a tinktúrát egy pohár szobahőmérsékletű vízbe teszed, és az egészet egyszerre megiszod.
Vérzéscsillapító páros
50% Cickafark (Achillea millefolium)
50% Pásztortáska (Capsella bursa-pastoris)
Ez az egyszerű páros valószínűleg a nyugati füvészet legerősebb vérzéscsillapító kombinációja. Mindkét növény rendkívül összehúzó hatású, és kimondottan alkalmas erős vérzés megállítására. Használhatod a belső vérzések széles skálájánál is, különösen szülés utáni méhvérzés esetén. De valójában bármilyen belső vérzésnél szóba jöhet ez az erőteljes páros.
„Mindenre jó” kenőcs
20% Cickafark (Achillea millefolium)
20% Körömvirág (Calendula officinalis)
20% Útifű (Plantago major)
20% Fekete nadálytő (Symphytum officinale)
20% Orbáncfű (Hypericum perforatum)
Ez az az alapkenőcs, amit minden füvész elsőként megtanul – nem valami trendi és nem is valami újkeletű dolog, de az biztos, hogy működik. Ez egy klasszikus sebgyógyító formula. Mindegyik növény segít enyhíteni a kisebb gyulladásokat, csillapítja a vérzést, javítja a helyi keringést, és antibakteriális, antimikrobiális is – így a fertőzések megelőzésében is segít.
Fontos viszont, hogy ez a kenőcs főleg felszíni sérülésekre való – vágásokra, horzsolásokra, karcolásokra. Mivel fekete nadálytő is van benne, mélyebb és szúrt sebek esetében inkább mást használj, mert a fekete nadálytő nagyon gyorsan zárja le a seb felső részét, így az nem tud megfelelően „lélegezni”, és ez akár fertőzéshez is vezethet. Ha kihagyod belőle a nadálytőt, akkor biztonságosabb lelsz a mélyebb sérüléseknél is és nem veszít sokat az erejéből.
Alkalmazás: szükség szerint kend be az érintett területet.
Sebmosó
1 rész Cickafark (Achillea millefolium)
1 rész Körömvirág (Calendula officinalis)
1 rész Útifűlevél (Plantago major)
Készíts belőle erős teát: 1-2 evőkanál gyógynövénykeverékhez 1 csésze víz – duplázhatod vagy triplázhatod is a mennyiséget, mert valószínűleg több kell majd. Áztasd, szűrd le, aztán használd borogatásként, pakolásként, áztatáshoz vagy lemosóként. Gyulladt ízületeken is segíthet borogatásként.
Ülőfürdő aranyérre
1 rész Cickafark (Achillea millefolium)
1 rész Vadgesztenye (Aesculus hippocastanum)
1 rész Tölgyfakéreg (Quercus robusta)
1 rész Körömvirág (Calendula officinalis)
1 rész Útifű (Plantago major)
1 rész Levendula (Lavandula angustifolia) VAGY 1-3 csepp levendula illóolaj
Készíts belőle egy jó erős teát, és ebben áztasd magad. Használhatod a kádban vagy egy kisebb tálban is, amiben kényelmesen el tudsz helyezkedni. Áztasd az érintett területet kb. 15-20 percig.
Belső formula aranyérre*
1 rész Cickafark (Achillea millefolium)
1 rész Csodamogyoró (Hamamelis virginiana)
1 rész Kamilla (Matricaria recutita)
*Ez a formula Thomas Bartrumtól származik. Az ajánlott adagolás: 1-2 teáskanál egy csésze forró vízhez, 15 percig áztasd lefedve. Igyál fél–1 csészével naponta háromszor, étkezések előtt. Ez egy klasszikus összehúzó és gyulladáscsökkentő formula. A csodamogyoró adja a fő összehúzó hatást, míg a kamilla és a cickafark az aromás illóolajaikon (azulén, kamazulén) keresztül modulálják a gyulladást. A kamilla és a cickafark keserű erősítő és gázhajtó hatásai szintén nagyon jól jönnek aranyér esetén.
Aranyér formula #2
20% Vadgesztenye (Aesculus hippocastanum)
20% Cickafark (Achillea millefolium)
20% Vörös gyökér (Ceanothus velutinus)
20% Körömvirág (Calendula officinalis)
20% Zsálya (Salvia officinalis)
Ezt a formulát nemrég használtam aranyér kezelésére – és elképesztően jól működött. Az ismerősöm már több mint egy hete használt érerősítő gyógyszereket és aranyérkenőcsöt is, de a helyzet csak romlott: lila, duzzadt, forró, égető és viszkető volt az aranyere. Aludni sem tudott, ülni meg pláne nem. A formula elkezdése után két nap alatt látványosan leapadt az aranyere, öt nap után pedig teljesen tünetmentes lett, és hét nap után… hát ott lent minden visszatért a normál állapotába.
Ez egy alapvetően össszehúzó formula – konkrétan minden növény összehúzó benne. A fókusz az volt, hogy fokozzuk a keringést a teljes portális–máj–medence régióban.
A zsálya és a vadgesztenye kiválóan serkentik a keringést, miközben összehúzók is. A cickafark és a zsálya olajos karaktere is segít megmozgatni a májat. A vörös gyökér kifejezetten a medencetáji erek tónusára hat, tonizálja a portális vénát és a béltraktust. A körömvirág csökkenti a gyulladást és az irritációt, mozgatja a májat, segíti az emésztést.
A cickafark és a körömvirág erősen keserűk, ami jó hatással van az emésztésre, a zsálya pedig kellemes gázhajtó, így összességében ez egy emésztéstámogató formula is. Őszintén szólva, megdöbbentett, mennyire jól működött.
Szív- és érrendszeri erősítő formula
30% Galagonyabogyó (Crataegus monogyna)
20% Cickafark (Achillea millefolium)
15% Hársfa (Tilia europea)
15% Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)
10% Reishi gomba (Ganoderma lucidum)
5% Lobélia (Lobelia inflata)
5% Cayenne bors (Capsicum annuum)
Ez egy általános szív- és érrendszert támogató formula, ami erősíti az erek falát, fokozza a keringést, ellazítja az érrendszert és tonizálja a szívet. Kellemes idegrendszeri nyugtató hatása is van, amit főként a hársnak, a szúrós gyöngyajaknak és a reishinek köszönhet. A lobélia és a cayenne a formula „motorjai” – a cayenne serkenti a keringést, a lobélia pedig tágítja az ereket.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Citromfű (Roland) PRE]

# Citromfű (Roland) PRE

CITROMFŰ
Mellissa officinalis
Hogyan hívjuk még: orvosi citromfű, citromszagú melissza, méhfű, mézfű, igaz nádrafű, macskaméz, mézmenta, mézelke
Család: Lamiaceae (mentafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Xiang feng ghua
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: levelek, föld feletti részek
Hol honos: Dél Európa és a Földközi Tenger medencéjétől egészen Közép Ázsiáig.
Elterjedése: Elterjedt Európa más részein, Oroszországban, Új Zélandon, Észak és Dél Amerikában is.
Botanikai leírása: A citromfű egy citrom illatú, egyenesen felfelé növő évelő, ami akár 90cm magasra is megnőhet. A növényt rengeteg lefelé futó gyökér horgonyozza a taljaba. A levelei enyhén szőrösek, szív alakúak, vagy oválisak fogazott peremmel és feltűnő vénákkal a levél felszínén. A levelei a mentafélékre jellemzően ellenétesen helyezkednek el. A vegetatív időszakban a levelek akár 9cm hosszúra is meg tudnak nőni, aztán amikor a generatív időszakban lépnek, tehát megjelennek a virágszárak, akkor a levelek elkezdenek összezsugorodni és oválisak lesznek.
A levélszárak az alsó levélzugokbó nőnek ki nyáron és apró, kétajkú virágok nyílnak csoportokban a szár végén. A virágjai általában fehérek, néha fakó rózsaszínek, vagy sárgák.
Fő alkotóelemek:
Illóolajok (0.06-0.375%): monoterpének (>60%), mint a citronellál, citrál (geraniál és nerál), β-ocimén; szeszkviterpének (>35%), mint a β-karofillén és germakrén D; Flavonoidok (0.5%): luteolin, kvercetin, apigenin, kaempferol; polifenolok: rozmaringsav, klorogénsav, koffeinsav, protokatekuinsav, hidrofahéjsav származékok; urzén triterpén glikozidok, melissozidok A-C, C-viamin és karotenoidok.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: A citromfüvet könnyen, akár egy ollóval is gyűjtheted, csak vágd le a föld feletti részeit, kb. 20cm-el a talajtól. Így biztosan újra ki fog tudni hajtani. Ideális körülmények között egy szezon alatt 2-3 alkalommal is fogsz tudni gyűjteni belőle. Andrew Chevalier füvész azt tanácsolja, hogy épp az előtt gyűjtsd be a föld feletti részeket, mielőtt kinyílnak a virágok, mert ilyenkor a legmagasabb az illóolajok koncentrációja. De vannak, akik pedig úgy vélekednek, hogy legszerencsésebb még a virágszárak megjelenése előtt begyűjteni, mert ilyenkor még nagyobbak a levelek és nem sárgulnak el az alsóbb levelek.
A citromfű aktív alkotóelemei nagyon illékonyak és könnyen „el tudod veszíteni” őket, ha nem vagy elővigyázatos, sőt a friss levelek könnyen meg is tudnak barnulni, ha túl sokat tapogatod, a barna levelek pedig nem lesz egy szép látvány. Sok füvész a friss növényt ajánlja teákhoz és tinktúrákhoz, a szárított citromfű is hasonlóan hatásos tud lenni, ha helyesen van kiszárítva. A levágott leveleket a legszerencsésebb egyből kiszárítani, csak egyenletesen terítsd szét őket egy szárítótálcán egy rétegben. Fontos, hogy folyamatosan járjon a levegő, ne érje túl sok fény és 30 fok alatt szárítsd (így nem fog elszíneződni). Vannak irodalmak, amik szerint 6-7 : 1 arányban fog kiszáradni, mások szerint pedig 5:1 arányban.
Források:
Abdel-Naime, W.A., Fahim, J.R., Abdelmohsen, U.R., Fouad, M.A., Al-Footy, K.O., Abdel-Lateff, A.A., & Kamel, M.S. (2019). New antimicrobial triterpene glycosides from lemon balm (Melissa officinalis). South African Journal of Botany, 125, 161-167. https://doi.org/10.1016/j.sajb.2019.07.004
Akbarzadeh, M., Dehghani, M., Moshfeghy, Z., Emamghoreishi, M., Tavakoli, P., & Zare, N. (2015). Effect of Melissa officinalis capsule on the intensity of premenstrual syndrome symptoms in high school girl students. Nursing and Midwifery Studies, 4(2), Article e27001. https://doi.org/10.17795nmsjournal27001
Akhondzadeh, S., Noroozian, M., Mohammadi, M., Ohadinia, S., Jamshidi, A.H., & Khani, M. (2003). Melissa officinalis extract in the treatment of patients with mild to moderate Alzheimer’s disease: A double blind, randomised, placebo controlled trial. Journal of Neurology, Neurosurgery, and Psychiatry, 74(7), 863-866. https://doi.org/10.1136/jnnp.74.7.863
American Botanical Council. (n.d.). Terminology.
Araj-Khodaei, M., Noorbala, A.A., Yarani, R., Emadi, F., Emaratkar, E., Faghihzadeh, S., … Naseri, M. (2020). A double-blind, randomized pilot study for comparison of Melissa officinalis L. and Lavandula angustifolia Mill. with fluoxetine for the treatment of depression. BMC Complementary Medicine and Therapies, 20(1), 1-9. https://doi.org/10.1186/s12906-020-03003-5
Barnes, J., Anderson, L.A., & Phillipson, J.D. (2007). Herbal medicines (3rd ed.). Pharmaceutical Press.
Bomme, U., Honermeier, B., Hoppe, B., Kittler, J., Lohwasser, U., & Marthe, F. (2013). Melisse (Melissa officinalis L.). In B. Hoppe (Ed.), Handbuch des Arznei- und Gewürzpflanzenbaus: Band 5 Arznei- und Gewürzpflanzenbaus L-Z [Handbook of medicinal and spice plants: Volume 5 medicinal and spice plants L-Z] (pp. 151-173). Verein für Arznei und Gewürzpflanzen SALUPLANTA eV Bernburg.
Buhner, S.H. (1998). Sacred and herbal healing beers: The secrets of ancient fermentation. Brewers Publications.
Burge, M. (1980). The use of lemon balm (Melissa officinalis) for attracting honeybee swarms. Bee World, 61(2), 44-46. https://doi.org/10.1080/0005772X.1980.11097775
Carpenter, J., & Carpenter, M. (2015). The organic medicinal herb farmer: The ultimate guide to producing high-quality herbs on a market scale. Chelsea Green Publishing.
Cases, J., Ibarra, A., Feuillère, N., Roller, M., & Sukkar, S.G. (2011). Pilot trial of Melissa officinalis L. leaf extract in the treatment of volunteers suffering from mild-to-moderate anxiety disorders and sleep disturbances. Mediterranean Journal of Nutrition and Metabolism, 4(3), 211-218. https://doi.org/10.3233/s12349-010-0045-4
Chevallier, A. (2000). The encyclopedia of herbal medicine. DK Publishing.
Culpeper, N. (1922). Culpeper’s British herbal. W. Nicholson and Sons. (Original work published 1643)
Cotnoir, B. (2006). The Weiser concise guide to alchemy. Weiser Books.
Dachler, M., & Pelzmann, H. (1999). Arznei- und Gewürzpflanzen: Anbau-Ernte-Aufbereitung [Medicinal plants and spices: Cultivation-harvest-processing]. Agrarverlag.
Daneshfard, B., Naseri, M., & Ghaffari, F. (2022). Medical education in the first university of the world, the Jundishapur Academy. Journal of Family Medicine and Primary Care, 11(8), 4267-4272. https://doi.org/10.4103/jfmpc.jfmpc_2449_21
Dastjerdi, M.N., Darooneh, T., Nasiri, M., Moatar, F., Esmaeili, S., & Ozgoli, G. (2019). Investigating the effect of Melissa officinalis on after-pains: A randomized single-blind clinical trial. Journal of Caring Sciences, 8(3), 129-138. http://doi.org/10.15171/jcs.2019.019
Dioscorides. (2000). De materia medica (T.A. Osbaldeston & R.P.A. Wood, Trans.). Ibidis Press. (Original work published 70 CE)
Easley, T., & Horne, 2. (2016). The modern herbal dispensatory: A medicine-making guide. North Atlantic Books.
Eau des Carmes Boyer. (n.d.). Eau de Mélisse des Carmes Boyer.
Ehrlich, S.D. (2011, March 5). Lemon balm. University of Maryland Medical Center.
European Medicines Agency. (2013, May 14). Assessment report on Melissa officinalis L., folium.
Evans, W.C. (2009). Trease and Evans pharmacognosy (16th ed.). Saunders Elsevier.
Fintelmann, V., & Weiss, R.F. (2002). Lehrbuch der Phytotherapie [Textbook of phytotherapy]. Hippokrates.
Fleischhauer, S.G., Spiegelberger, R., & Guthmann, J. (2016). Enzyklopädie essbare Wildpflanzen: 2000 Pflanzen Mitteleuropas; Bestimmung, Sammeltipps, Inhaltsstoffe, Heilwirkung, Verwendung in der Küche [Encyclopaedia of edible wild plants: 2000 plants in central Europe, determination, collection tips, constituents, medicinal properties, uses in the kitchen]. AT-Verlag.
Fuchs, L. (2017). Das Kräuterbuch von 1543 [The new herbal of 1543]. Taschen. (Original work published 1543)
Gerard, J. (1994). Gerard’s herbal: The history of plants (M. Woodward, Ed.). Studio Editions. (Original work published 1597)
Ghazizadeh, J., Mohammadinasab, R., Travica, N., Sadigh-Eteghad, S., Torbati, M., Hamedeyazdan, S., … Araj-Khodaei, M. (2022). Historical course of neuropsychiatric effects of lemon balm (Melissa officinalis L.) as a medicinal herb. Pharmaceutical Sciences, 28(2), 224-231. http://doi.org/10.34172/PS.2021.35
Gladstar, R. (1993). Herbal healing for women: Simple home remedies for women of all ages. Simon & Schuster.
Gladstar, R. (2012). Rosemary Gladstar’s medicinal herbs: A beginner’s guide. Storey Publishing.
Gosling, R. (2017). Nursing your child at home: Supporting your child through fever naturally. Matador.
Grieve, M. (1971). A modern herbal. Dover Publications. (Original work published 1931)
Gromball, J., Beschorner, F., Wantzen, C., Paulsen, U., & Burkart, M. (2014). Hyperactivity, concentration difficulties and impulsiveness improve during seven weeks’ treatment with valerian root and lemon balm extracts in primary school children. Phytomedicine, 21(8-9), 1098-1103. https://doi.org/10.1016/j.phymed.2014.04.004
Grossman, H.J., & Lembeck, H. (1977). Grossman’s guide to wines, beers and spirits (6th ed.). Charles Scribner’s Sons.
Groves, M.N. (2019). Grow your own herbal remedies: How to create a customized herb garden to support your health and well-being. Storey Publishing.
Hartmann, F. (1896). The life of Philippus Theophrastus Bombast of Hohenheim, known by the name of Paracelsus, and the substance of his teachings. Kegan Paul, Trench, Trübner.
Hăncianu, M., Aprotosoaie, A.C., Gille, E., Poiată, A., Tuchiluş, C., Spac, A., & Stănescu, U. (2008). Chemical composition and in vitro antimicrobial activity of essential oil of Melissa officinalis L. from Romania. Revista Medico-Chirurgicala a Societatii de Medici si Naturalisti din Iași, 112(3), 843-847.
Haybar, H., Javid, A.Z., Haghighizadeh, M.H., Valizadeh, E., Mohaghegh, S.M., & Mohammadzadeh, A. (2018). The effects of Melissa officinalis supplementation on depression, anxiety, stress, and sleep disorder in patients with chronic stable angina. Clinical Nutrition ESPEN, 26, 47-52. https://doi.org/10.1016/j.clnesp.2018.04.015
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Healing Arts Press.
James, R. (1747). Pharmacopoeia universalis: Or, a new universal English dispensatory. J. Hodges.
Kaplan, D., & Dosiou, C. (2021). Two cases of Graves’ hyperthyroidism treated with homeopathic remedies containing herbal extracts from Lycopus spp. and Melissa officinalis. Journal of the Endocrine Society, 5 (Suppl. 1), A971.
Kennedy, D.O., Scholey, A.B., Tildesley, N.T., Perry, E.K., & Wesnes, K.A. (2003). Modulation of mood and cognitive performance following acute administration of Melissa officinalis (lemon balm). Pharmacology, Biochemistry, and Behavior, 72(4), 953-964. https://doi.org/10.1016/s0091-3057(02)00777-3
Kennedy, D.O., Scholey, A.B., Tildesley, N.T., Perry, E.K., & Wesnes, K.A. (2004). Attenuation of laboratory-induced stress in humans after acute administration of Melissa officinalis (lemon balm). Psychosomatic Medicine, 66(4), 607-613. https://doi.org/10.1097/01.psy.0000132877.72833.71
Koytchev, R., Alken, R.G., & Dundarov, S. (1999). Balm mint extract (Lo-701) for topical treatment of recurring herpes labialis. Phytomedicine, 6(4), 225-230. https://doi.org/10.1016/S0944-7113(99)80013-0
Marzell, H. (2002). Geschichte und Volkskunde der Deutschen Heilpflanzen [History and folklore of German medicinal plants] (2nd ed.). Reichl Verlag. (Original work published 1938)
Meyers, M. (2007). Lemon balm, an Herb Society of America guide. The Herb Society of America.
Mills, S., & Bone, K. (2013). Principles and practice of phytotherapy: Modern herbal medicine (2nd ed.). Churchill Livingstone.
Mills., S., & Hutchins, R. (Eds.). (2013). ESCOP Monographs: The scientific foundation for herbal medicinal products. Melissae folium: Melissa leaf. European Scientific Cooperative on Phytotherapy.
Mirabi, P., Namdari, M., Alamolhoda, S., & Mojab, F. (2017). The effect of Melissa officinalis extract on the severity of primary dysmenorrhea. Iranian Journal of Pharmaceutical Research, 16(Suppl.), 171-177.
Miraj, S., Azizi, N., & Kiani, S. (2016). A review of chemical components and pharmacological effects of Melissa officinalis L. Der Pharmacia Lettre, 8(6), 229-237.
Moradkhani, H., Sargsyan, E., Bibak, H., Naseri, B., Sadat-Hosseini, M., Fayazi-Barjin, A., & Meftahizade, H. (2010). Melissa officinalis L., a valuable medicine plant: A review. Journal of Medicinal Plants Research, 4(25), 2753-2759. https://doi.org/10.5897/JMPR.9000881
Pizzorno, J.E., Murray, M.T., Joiner-Bay, H. (2016). The clinician’s handbook of natural medicine (3rd ed.). Elsevier.
Platt, E.S. (2002). Lemon herbs: How to grow and use 18 great plants. Stackpole Books.
Pliny the Elder. (1856). The natural history of Pliny (Vol. 5, J. Bostock & H.T. Riley, Trans.). Henry G. Bohn. (Original work published in 77 CE)
Ravindran, P.N. (2018). The encyclopedia of herbs and spices. CABI.
Rippe, O., Madejsky, M., Amann, M., Ochsner, P., & Rätsch, C. (2008). Paracelsusmedizin: Altes Wissen in der Heilkunst von Heute. Philosophie, Astrologie, Alchimie, Therapiekonzepte [Paracelsus medicine: Ancient knowledge in the art of healing today. Philosophy, astrology, alchemy, and therapeutic concepts] (4th ed.). AT Verlag.
Riva, M.A., Ferraina, F., Paleari, A., Lenti, M.V., & Di Sabatino, A. (2019). From sadness to stiffness: The spleen’s progress. Internal and Emergency Medicine, 14(5), 739-743. https://doi.org/10.1007/s11739-019-02115-2
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.). Melissa officinalis L. Plants Of the World Online [Database].
Russo, E.B., & Tyler, V.M. (2001). Handbook of psychotropic herbs: A scientific analysis of herbal remedies for psychiatric conditions. Routledge.
Santini, F., Vitti, P., Ceccarini, G., Mammoli, C., Rosellini, V., Pelosini, C., … Pinchera, A. (2003). In vitro assay of thyroid disruptors affecting TSH-stimulated adenylate cyclase activity. Journal of Endocrinological Investigation, 26(10), 950-955. https://doi.org/10.1007/BF03348190
Schwedt, G., & Heckelmann, H. (2019). Kölnisch Wasser und Melissengeist: Die Geschichte der Klosterfrau Maria Clementine Martin (1775-1843) [Cologne water and lemon balm spirit: The story of the nun Maria Clementine Martin (1775-1843)]. Lit Verlag.
Taavoni, S., Nazem Ekbatani, N., & Haghani, H. (2013). Valerian/lemon balm use for sleep disorders during menopause. Complementary Therapies in Clinical Practice, 19(4), 193-196. https://doi.org/10.1016/j.ctcp.2013.07.002
Teirlinck, I. (1926). Flora magica: De plant in de tooverwereld [Flora magica: Plants in the magical world]. De Sikkel.
Tucker, A.O., & DeBaggio, T. (2009). The encyclopedia of herbs: A comprehensive reference to herbs of flavor and fragrance. Timber Press.
Whitten, G. (2004). Herbal harvest: Commercial organic production of quality dried herbs. Bloomings Books.
Winston, M.L., Slessor K.N., Rubink, W.L., & Villa, J.D. (1993). Enhanced pheromone lures to attract honey bee swarms. American Bee Journal, 133(1), 58-60.
Winston, D., & Kuhn, M. (2007). Herbal therapy and supplements: A scientific and traditional approach. Lippincott Williams & Wilkins.
Winston, D., & Maimes, S. (2019). Adaptogens: Herbs for strength, stamina, and stress relief. Healing Arts Press.
Wisconsin Horticulture. (n.d.). Lemon balm, Melissa offinicalis. University of Wisconsin-Madison.
Wood, M. (2008). The earthwise herbal: A complete guide to Old World medicinal plants. North Atlantic Books.
Zeraatpishe, A., Oryan, S., Bagheri, M.H., Pilevarian, A.A., Malekirad, A.A., Baeeri, M., & Abdollahi, M. (2011). Effects of Melissa officinalis L. on oxidative status and DNA damage in subjects exposed to long-term low-dose ionizing radiation. Toxicology and Industrial Health, 27(3), 205-212. https://doi.org/10.1177/0748233710383889
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 3-5ml (1:5, 30%) 3-4-szer/nap
Tea: 1 bögre (1-2 ek. szárított föld feletti részek 250ml vízben) 2-4-szer/nap
Hidegfőzet: 150-250ml (15g szárított növény 1 liter vízben) 1-4-szer/nap
Biztonság:
Ne használd nagy dózisokban, ha pajzsmirigy alulműködésed van, vagy Hashimoto kórban szenvedsz, mert ugye van egy enyhe tiroxin gátló hatása, sőt a magas dózisok negatívan befolyásolhatnak bizonyos pajzsmirigy gyógyszereket is. Ilyen esetekben a legjobb, ha orvos felügyelet alatt használod a citromfüvet.
Hogyan használd:
hidegfőzet
glicerit
gyógynövény méz
krém
tea
tinktúra
áztató
Hatásai:
fájdalomcsillapító
antidepresszáns
antimikrobiális
antioxidáns
göcsoldó
antivirális
szorongásoldó
gázhajtó
izzasztó
idegerősítő
szöveti visszaépítő (trophoresztoratív)
Íz:
savanyú
édes
összehúzó
Energetika:
hűsítő
szárító
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Cordyceps (Roland)]

# Cordyceps (Roland)

CORDYCEPS
Cordyceps militaris, Ophiocordyceps sinensis (syn. Cordyceps sinensis)
Család: Cordycipitaceae/ Ophiocordycipitaceae
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Dong chong xia cao (O. sinensis), északi dong chong xia cao (C. militaris)
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: termőtest, micélium, a gazdaállat teteme
Hol honos: Ázsia, Észak Amerika, Európa
Elterjedése: Az egész világon
Botanikai leírása: A Cordyceps az Ascomycota törzshöz tartozó entomopatogén gombák csoportjába tartozik. Az Ophiocordyceps sinensis a gazda hernyó lárvájának micéliummal átszőtt testéből és egy stromából (termőtest) áll, ami a hernyó homlokából nő ki. Az elpusztult lárva sárgásbarna, és 3–6 cm hosszú. A termőtest hengeres, furkósbot alakú, 5–15 cm hosszú és 0,14–0,4 cm vastag. A szára fekete-barna, 2–5 cm hosszú. A termőtest feje a fehéres sárgától rézszínig változhat. Az apró, lombik alakú képleteiben termelődnek a spórák, amik 30–60 propagulumra esnek szét, és ezek kb. 15 nap alatt tapadnak meg a rovarok lárváin.
A Cordyceps militaris kisebb, mint az O. sinensis. Narancssárga stromája van, ami egy legfeljebb 7,5 mm magas és 6–10 mm széles fejet és szárat alakít ki.
Fő alkotóelemek: cordycepin, cordycepsav, ergoszterol, poliszacharidok, nukleozidok és peptidek: uridin, deoxiuridin, adenozin, guanidin, deoxiguanidin.
Veszélyeztetettség: VESZÉLYEZTETETT, NE GYŰJTSD VADON. KERESS TERMESZTETT FORRÁSBÓL SZÁRMAZÓ TERMÉKET, VAGY HELYETTESÍTSD MÁSSAL.
Szerencsére a C. militaris micéliumát könnyű laboratóriumi körülmények között termeszteni.
Ne gyűjtsd
Felhasználás
A Cordyceps az aszkuszos gombák közé tartozik, és eddig körülbelül 750 faját azonosították, amik világszerte megtalálhatók. Bár nem tudjuk pontosan, hány fajt használnak gyógyászati célokra, a legismertebbek az Ophiocordyceps sinensis (korábban Cordyceps sinensis néven) és a Cordyceps militaris. Mindkettőnek hasonlóak az egészségre gyakorolt hatásai, de csak az O. sinensis szerepel a kínai gyógyszerkönyvben. Sajnos az O. sinensis mára veszélyeztetett lett, de C. militaris szerencsére könnyen termeszthető,.
A cordyceps tudományos neve a görög kordyle („bunkó”) szóból és a latin -ceps („fej”) utótagból származik. A sinensis név a kínai eredetre utal, míg a militaris „egyenes állású, egyenruhára emlékeztetőt” jelent.
A Cordyceps első írásos említése a Tang-dinasztia idejéből (618–907) származik Kínából. Akkoriban úgy írták le, hogy egy olyan lény, ami nyáron növénnyé, télen pedig féreggé változik. Innen kapta a „nyári növény, téli féreg” nevet, vagyis a dong chong xia cao elnevezést. A C. militarist pedig északon „északi dong chong xia cao”-ként ismerik, mivel az O. sinensis helyettesítőjeként használják.
Tibetben, ahol az O. sinensis eredetileg megjelent, a gombát évszakok közötti átalakulónak tekintik: télen féregként él, nyáron pedig „füvé” alakul. Tibeti neve yarchakunbu, ahol a yar „esőt,” a cha „növényt,” a kun „telet,” a bu pedig „élő rovart” jelent. Érdekesség, hogy a tibeti buddhizmus szerint bűn a bu gyűjtése, ami talán magyarázza, hogy bizonyos himalájai régiókban miért védték évszázadokon át.
Bár a Cordyceps Tibetben nem túl elterjedt a mindennapi használatban, inkább kereskedelmi cikként tekintenek rá. Általában az erősítő és afrodiziákus hatása miatt használják. Egy népszerű tibeti recept szerint három-öt gombát fél liter helyi árpa- vagy rizspálinkában (arak) áztatnak, amit 2–3 hónapig hűvös helyen tárolnak. Majd a kész italt kis adagokban isszák a nap folyamán. Egy másik szokás szerint egy-két gombát tejjel fogyasztanak afrodiziákumként.
Huber szerint a Cordyceps ritkább használatát a tibeti orvoslásban az is magyarázhatja, hogy a föld alatt élő élőlényekre negatívan tekintettek. Úgy vélik, hogy ezek az állatok túl közel állnak a föld alatti és víz alatti istenségek birodalmához, akik sértődékenyek és bosszúállók, ha az emberek behatolnak a területükre.
A Cordyceps életciklusa igazán különleges. A spórák először a talajban „pihennek”, amíg kapcsolatba nem kerülnek egy gazdaszervezettel. Néhány Cordyceps faj számos gazdát képes megfertőzni, míg mások csak egy adott fajra specializálódtak. Például az Ophiocordyceps sinensis a Thitarode armoricanus, azaz a himalájai szellemlepke lárváit parazitálja. Késő ősszel a gomba megtámadja a lárvákat, és a micéliuma betölti a testüregeiket, megöli őket, majd a gazda szöveteit teljesen felváltja. Nyáron a termőtest a lárva fejéből nő ki, ami a gomba jellegzetes megjelenését adja.
Bár a Cordycepset általában parazita gombának tekintik, Holliday és Cleaver szerint inkább egyfajta szimbiózisról lehet szó, ahol a lepke energiát vagy más előnyöket nyerhet a gombával való együttélésből. Azt is felvetik, hogy a hernyó halála más tényezők következménye lehet, és ez indíthatja be a gomba termőtest-képződését.
Akárhogy is, a hernyógomba nagyon kifinomult mechanizmusokat használ a gazda immunrendszerének kijátszására, és életciklusát a gazda lárváinak ciklusához igazítja. Ez a folyamat olyan másodlagos anyagcseretermékek szintézisét eredményezi, amik elnyomják a gazdaszervezet védekezését, és új gyógyszerek ígéretes forrásai lehetnek.
A Cordyceps fő alkotóelemei közé tartozik a cordycepin és a cordycepsav, amiket eredetileg a C. militaris-ból vontak ki. A kutatások szerint a cordycepin csökkenti a vér koleszterin- és trigliceridszintjét és gyulladáscsökkentő és daganatellenes hatásai vannak. Úgy vélik, hogy ezek a hatások elsősorban az RNS-szintézisre gyakorolt hatásának köszönhetők.
A Cordyceps mindig is nagyon drága volt, és egykor kizárólag a kínai császári udvar és a nemesség számára volt elérhető. A kínai gyógyászatban erősítőként, afrodiziákumként, a vese erősítésére, a tüdő megnyugtatására, vérzéscsillapításra és hurut eltávolítására használják. Emellett gyakran javasolják az immunrendszer erősítésére.
Bár a kínai gyógyászatban régóta használják, a Cordyceps nemzetközi hírnévre 1993-ban tett szert, amikor kínai hosszútávfutók világrekordokat döntöttek, és a teljesítményüket az Ophiocordyceps sinensis fogyasztásának tulajdonították.
Egy klinikai vizsgálat szerint, amit Hirsch és munkatársai végeztek 2017-ben, napi 4 gramm Cordyceps militaris gombakeverék három hét után javította az intenzív edzéstűrő képességet, különösen a kimerültség és a légzési küszöb terén. A kutatók úgy vélik, hogy a hosszabb távú használat még jobb eredményeket hozhat.
Egy másik vizsgálat során Zhu és Rippe a CordyMax nevű termék hatását vizsgálta, ami fermentált O. sinensis micéliumából készült. A résztvevők napi 3 grammot kaptak 12 héten keresztül. Az eredmények szerint a CordyMax javította a résztvevők állóképességét, aerob kapacitását és fizikai teljesítményét. Azt viszont fontos hozzátenni, hogy ezt a kutatást a CordyMax gyártója, a Pharmanex finanszírozta.
A cordyceps immunmoduláns hatásai miatt az utóbbi években egyre népszerűbbé vált immunrendszeri zavarok kezelésében, és modern rákterápiák kiegészítéseként is gyakran alkalmazzák. Emellett gyengeség és fáradtság esetén, különösen súlyos betegségek utáni lábadozás során is használjuk.
Kínában a Cordycepset széles körben használják léguti tünetek kezelésére. Számos humán klinikai vizsgálat megerősítette, hogy jótékony hatású lehet asztma, krónikus obstruktív tüdőbetegség (COPD) és hörghurut esetén. Például Cai és munkatársai (2004) krónikus hörghurutban szenvedő betegeken tesztelték a C. militaris kapszulák hatékonyságát. A 510 beteg részvételével végzett vizsgálat során a köhögés, a váladéktermelés, a zihálás és a tüdőfunkció javulását mérték, és mellkasi röntgenvizsgálatokat is végeztek. A résztvevők 88%-ánál jelentős javulást figyeltek meg, bár a pontos dózisról és a kezelés időtartamáról nem áll rendelkezésre információ.
A Cordyceps afrodiziákumként is régóta ismert. Panda (2010) szerint jótékony hatással lehet a szexuális diszfunkcióra, többek között úgy, hogy növeli a fizikai vitalitást, tágítja az ereket, fokozza a véráramlást, és növeli a tesztoszteronszintet. Három kettős vak, placebo-kontrollált vizsgálatot idéz, amikben több mint 200, szexuális problémákkal küzdő ember vett részt. A kutatások szerint a Cordyceps kapszulát szedők 64%-a tapasztalt jelentős javulást, szemben a placebo csoport 24%-ával. Egy másik vizsgálatban 21 idősebb résztvevő közül, akik csökkent szexuális vággyal küzdöttek, 90% számolt be javulásról, míg a placebo csoportban senki. Sajnos ezekből a vizsgálatokból hiányoznak a pontos dózisra, a Cordyceps fajtájára és az időtartamra vonatkozó adatok.
A legtöbb szexuális funkcióval kapcsolatos kutatást állatokon végezték. Például Chang és munkatársai (2008) egy patkányokon végzett vizsgálatban kimutatták, hogy a C. militaris micélium növelte a spermiumok mennyiségét és mozgékonyságát. A 7 hetes hím patkányok étrendjéhez 6 héten keresztül adtak 1%-os vagy 5%-os Cordyceps kivonatot. Az epididimális spermiumszám jelentősen növekedett 5 hét után, és ez a kezelés abbahagyása után is fennmaradt 2 hétig.
A kínai gyógyászatban az Ophiocordyceps sinensis-t a veseműködés erősítésére is használják. Zhang és munkatársai (2014) egy 22 vizsgálatot összefoglaló áttekintésben kimutatták, hogy az O. sinensis micélium fermentációs termékei hasznosak lehetnek a krónikus vesebetegség kezelésében. A kutatások szerint csökkenthetik a szérum kreatininszintet, növelhetik a kreatinin clearance-t, mérsékelhetik a proteinuriát, és enyhíthetik a vesebetegséggel járó szövődményeket. Ugyanakkor a kutatók arra figyelmeztetnek, hogy a klinikai vizsgálatok egy részénél hiányosak az adatok, ezért további, alaposabb kutatásokra van szükség.
A Cordyceps iránti növekvő kereslet miatt egyre nagyobb hangsúlyt fektetnek a mesterséges termesztésre. Az O. sinensis és a C. militaris micéliumait ma már gyakran használják a vadon gyűjtött gombák helyettesítésére, különösen funkcionális élelmiszerekhez. Azonban Holliday és Cleaver (2008) arra figyelmeztetnek, hogy a Cordyceps termékek népszerűsége miatt sok hamisított vagy szennyezett termék is megjelent a piacon. Ezért mindig megbízható forrásból származó Cordycepset válassz.
Források
Beug, M., Bessette, A. E., & Bessette, A. R. (2014). Ascomycete fungi of North America: A mushroom reference guide. Austin, TX: University of Texas Press.
Boesi, A., & Cardi, F. (2009). Cordyceps sinensis medicinal fungus. Traditional Use among Tibetan people, harvesting techniques, and modern uses. HerbalGram, 83, 52-61.
Chang, Y., Jeng, K. C., Huang, K. F., Lee, Y. C., Hou, C. W., Chen, K. H., … & Chen, Y. S. (2008). Effect of Cordyceps militaris supplementation on sperm production, sperm motility and hormones in Sprague-Dawley rats. The American Journal of Chinese Medicine, 36(05), 849-859.
Chaubey, R., Singh, J., Baig, M. M., & Kumar, A. (2019). Recent advancement and the way forward for cordyceps. In: Yadav A., Singh S., Mishra S., Gupta A. (Eds.), Recent Advancement in White Biotechnology Through Fungi (pp. 441-474). Cham, CH: Springer. doi: 10.1007/978-3-030-14846-1
Cai, H. Y., Wang, Y., & Pang, J. W. (2004). Efficacy of Cordyceps militaris capsules in treatment of chronic bronchitis. Chinese New Drugs Journal, 13, 171-174.
Das, S. K., Masuda, M., Sakurai, A., & Sakakibara, M. (2010). Medicinal uses of the mushroom Cordyceps militaris: current state and prospects. Fitoterapia, 81(8), 961-968. doi: 10.1016/j.fitote.2010.07.010
Gardner, Z., & McGuffin, M. (2013). American Herbal Product Association’s botanical safety handbook. Boca Raton, FL: CRC Press.
Gledhill, D. (2002). The names of plants. Cambridge, UK: Cambridge University Press.
Global Fungal Red List Initiative. (n.d.). Ophiocordyceps sinensis. Retrieved from: http://iucn.ekoo.se/iucn/species_view/504340/
Gyawali, D., & Gyawali, M. S. (2006). Discovering Cordyceps sinensis in Ayurveda. Second World Ayurveda Congress at Pune, India.
Hirsch, K. R., Smith-Ryan, A. E., Roelofs, E. J., Trexler, E. T., & Mock, M. G. (2017). Cordyceps militaris improves tolerance to high-intensity exercise after acute and chronic supplementation. Journal of Dietary Supplements, 14(1), 42-53. doi: 10.1080/19390211.2016.1203386
Hobbs, C. (2002). Medicinal mushrooms: An exploration of tradition, healing, and culture. Summertown, TN: Book Publishing Company.
Holliday, J., & Cleaver, M. P. (2008). Medicinal value of the caterpillar fungi species of the genus Cordyceps (Fr.) Link (Ascomycetes). A review. International Journal of Medicinal Mushrooms, 10(3). doi: 10.1615/IntJMedMushr.v10.i3.30
Hsu, C. C., Huang, Y. L., Tsai, S. J., Sheu, C. C., & Huang, B. M. (2003). In vivo and in vitro stimulatory effects of Cordyceps sinensis on testosterone production in mouse Leydig cells. Life Sciences, 73(16), 2127-2136.
Huber, T. (2005). Antelope hunting in northern Tibet, cultural adaptation to wildlife ecology. In: Boesi A, Cardi F., Wildlife and plants in traditional and modern Tibet: Conceptions, exploitation, and conservation. Memorie della Società Italiana di Scienze Naturali e del Museo Civico di Storia Naturale di Milano, 33(1), 5-17.
Li, X. (2002). Chinese materia medica: combinations and applications. Herts, UK: Donica Publishing.
Lin, B., & Li, S. (2011). Cordyceps as an herbal drug. In: Benzie, I.F.F, Wachtel-Galor, S. (Eds.), Herbal medicine: Biomolecular and clinical aspects (2nd ed.) (Chapter 5). Boca Raton, FL: CRC Press/Taylor & Francis.
Lo, H. C., Hsieh, C., Lin, F. Y., & Hsu, T. H. (2013). A systematic review of the mysterious caterpillar fungus Ophiocordyceps sinensis in Dong Chong Xia Cao (冬蟲夏草 Dōng Chóng Xià Cǎo) and related bioactive ingredients. Journal of Traditional and Complementary Medicine, 3(1), 16-32. doi: 10.4103/2225-4110.106538
Olatunji, O. J., Tang, J., Tola, A., Auberon, F., Oluwaniyi, O., & Ouyang, Z. (2018). The genus Cordyceps: An extensive review of its traditional uses, phytochemistry and pharmacology. Fitoterapia, 129, 293-316. doi: 10.1016/j.fitote.2018.05.010
Panda, A. K. (2010). Tracing the historical perspective of Cordyceps sinensis–an aphrodisiac in Sikkim Himalaya. Indian Journal of History and Science, 45, 189-198.
Shrestha, B., Zhang, W., Zhang, Y., & Liu, X. (2010). What is the Chinese caterpillar fungus Ophiocordyceps sinensis (Ophiocordycipitaceae)? Mycology, 1(4), 228-236. doi: 10.1080/21501203.2010.536791
Shrestha, B., Zhang, W., Zhang, Y., & Liu, X. (2012). The medicinal fungus Cordyceps militaris: research and development. Mycological Progress, 11(3), 599-614. doi: 10.1007/s11557-012-0825-y
Tuli, H. S., Sandhu, S. S., & Sharma, A. K. (2014). Pharmacological and therapeutic potential of Cordyceps with special reference to Cordycepin. 3 Biotech, 4(1), 1-12. doi: 10.1007/s13205-013-0121-9
Yue, K., Ye, M., Zhou, Z., Sun, W., & Lin, X. (2013). The genus Cordyceps: A chemical and pharmacological review. Journal of Pharmacy and Pharmacology, 65(4), 474-493. doi: 10.1111/j.2042-7158.2012.01601.x
Winston, D., & Maimes, S. (2007). Adaptogens: herbs for strength, stamina, and stress relief. Rochester, VT: Inner Traditions/Bear & Co.
Wu, J. N. (2005). An illustrated Chinese materia medica. Oxford, UK: Oxford University Press.
Zhu, J. S., Halpern, G. M., & Jones, K. (1998). The scientific rediscovery of an ancient Chinese herbal medicine: Cordyceps sinensis Part I. The Journal of Alternative and Complementary Medicine, 4(3), 289-303.
Zhu, J. S., & Rippe, J. M. (2004). CordyMax enhances aerobic capability, endurance performance, and exercise metabolism in healthy, mid-age to elderly sedentary humans. Proceedings of the American Physiological Society’s (APS) Annual Scientific Conference, Experimental Biology, Washington, DC, Convention Center, April 17–21, 2004.
Zhang, H. W., Lin, Z. X., Tung, Y. S., Kwan, T. H., Mok, C. K., Leung, C., & Chan, L. S. (2014). Cordyceps sinensis (a traditional Chinese medicine) for treating chronic kidney disease. Cochrane Database of Systematic Reviews, 12, CD008353. doi: 10.1002/14651858.CD008353.pub2
Felnőtt dózis
Tradicionálisan a cordycepset teaként, vagy egészben fogyasztották levesekben, vagy magában.
Hosszú főzet: 1 bögre (1/4, vagy ½ ek. micélium port vagy gombaport főzz 3dl vízben 15 percig, majd hagyd ázni 1 órán keresztül) 2-szer/nap
Por: 1.5-3g belsőlegesen
Leves: 15-30g főzd egybe csirke, kacsa, vagy disznóhússal
Tinktúra: 20-40 csepp (1:5, 40%) 3-szor/nap
Biztonság
A Cordyceps általánosan biztonságos, ha nem léped túl az ajánlott napi adagot. Viszont a biztonságosságával kapcsolatos tudományos kutatások korlátozottak, és a legtöbb vizsgálatot nyers kivonatokkal vagy izolált hatóanyagokkal in vitro végezték. Terhesség és szoptatás alatt vagy kisgyermekek esetében inkább kerüld, vagy a használata előtt konzultálj az orvosoddal.
Holliday és Cleaver szerint a Cordyceps hatással lehet a vércukor-anyagcserére a hipoglikémiás hatásai miatt. Ez csökkentheti az antidiabetikumok hatékonyságát, ezért ha cukorbetegséged van, mindenképpen egyeztess szakemberrel, és figyeld a vércukorszintedet. Egyes kutatók azt javasolják, hogy immunszuppresszív gyógyszert szedők ne fogyasszanak Cordycepset, mert az befolyásolhatja az ilyen gyógyszerek működését.
A túlzott fogyasztása gyengítheti az immunrendszert, ödémát, fejfájást és szorongást okozhat. Emellett a vadon gyűjtött Cordyceps penésszel, vagy baktériumokkal szennyezett lehet, ezért fontos, hogy megbízható forrásból szerezd be. Klinikai vizsgálatok során enyhe gyomorpanaszokat, például hányingert is jelentettek.
Hogyan használd
hosszú főzet
étel
por
tinktúra
Hatásai
adaptogén
gyulladás moduláló
antioxidáns
afrodiziákum
májvédő
koleszterin csökkentő
immunmoduláns
vese erősítő
Íz
fanyar
édes
Energetika
melegítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Csalán (Roland) PRE]

# Csalán (Roland) PRE

CSALÁN
Urtica dioica
Család: Urticaceae (csalánfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Hsieh-tzu-ts’ao
Hogyan hívják az Ayurvédában: Vrishchikali
Melyik részeit használjuk: levelek, szárak, rizómák, magok
Hol honos: Európa és Ázsia
Elterjedése: Mérsékelt övi területek az egész világon
Botanikai leírása: A csalán 60-180cm magasra nőhet, a szárai szálagosak, szögletesek és mély barázdák futnak végig rajtuk. A sötét zöld levelei oválisak, vagy szív alakúak, élesen fogazott a peremük és hegyes a végük. Ellentétes párokban nőnek és a növény teteje felé haladva egyre kisebbek. A levelei és a szárai tele vannak apró, üreges szőrökkel, amiknek a hegye szilícium dioxidot tartalmaz (ezért olyan szilárd), amikor pedig megszúr, akkor többek között hisztamint és hangyasavat juttat a bőröd alá, ez miatt annyira kellemetlen a „csaláncsípés”. A csalán rizómákkal szaporodik, tehát minden növénynek több szára is nőhet a föld felett és ez miatt általában sűrű kolóniákban jelennek meg. Az apró, jelentéktelen, zöld virágjai pedig a levélzugokból nőnek ki csoportosan.
Fő alkotóelemek:
A,C,K,E vitaminok, riboflavin, tiamin, ásványi anyagok (kálcium, króm, magnézium, mangán, foszfor, kálium, szilícium, vas és cink), fehérjék, hangyasav, hisztamin, szerotonin, acetilkolin, flavonol, glikozidok (kvercetin, kaempferol és izohamnetin).
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: Mivel a „csalán csípés” kifejezetten kellemetlen ezért mindenképp viselj vastag kesztyűt, és vastag ruhát is amikor gyűjtöd és amikor otthon feldolgozod akkor is. Vágd le a felső 15cm-eit a növényeknek tavaszzal és kora nyáron, mielőtt még virágozna, mert utána a magas szilícium dioxid tartalma megterhelheti a veséket. A magokat akkor gyűjtsd, amikor még zöldek, épp amikor elkezdenek lehajolni a szár felé. A rizómákat pedig tavasszal az első fagy után érdemes begyűjteni.
Források:
Bennett, R.R. (2014). The gift of healing herbs. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Easley, T., & Horne, S. (2016). The modern herbal dispensatory: A medicine-making guide. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Edwards, G.F. (2000). Opening our wild hearts to the healing herbs. Woodstock, NY: Ash Tree Publishing.
Foster, S. (1993). Herbal renaissance. Layton, UT: Peregrine Smith Books.
Garcia, C., & Adams, J.D. (2009). Healing with medicinal plants of the west: Cultural and scientific basis for their use (2nd ed.). Abedus Press.
Gardner, Z., & McGuffin, M. (Eds.). (2013). American Herbal Products Association’s botanical safety handbook (2nd ed.). Boca Raton, FL: CRC Press.
Garrett, J.T. (2003). The Cherokee herbal: Native plant medicine from the four directions. Bear & Company.
Hahn, J. (2010). Pacific feast: A cook’s guide to West Coast foraging and cuisine. Seattle, WA: Skipstone.
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Holmes, P. (1997). The energetics of Western herbs (Vol. 1, 3rd ed.). Boulder, CO: Snow Lotus Press.
Helms, S., & Miller, A. (2006). Natural treatment of chronic rhinosinusitis. Alternative Medicine Review, 11(3), 196–207.
Kianbakht, S., Khalighi-Sigaroodi, F., & Dabaghian, F.H. (2013). Improved glycemic control in patients with advanced type 2 diabetes mellitus taking Urtica dioica leaf extract: A randomized double-blind placebo-controlled clinical trial. Clinical Laboratory, 59(9-10), 1071–1076. https://doi.org/10.7754/clin.lab.2012.121019
Kress, H. (2004). Nettle seed. Retrieved from
McIntyre, A. (1996). Flower power. New York, NY: Henry Holt and Company.
Mittman, P. (1990). Randomized, double-blind study of freeze-dried Urtica dioica in the treatment of allergic rhinitis. Planta Medica, 56(1), 44–47. https://doi.org/10.1055/s-2006-960881
Pedersen, M. (2012). Nutritional herbology: A reference guide to herbs. Warsaw, IN: Whitman Publications.
Randall, C., Randall, H., Dobbs, F., Hutton, C., & Sanders, H. (2000). Randomized controlled trial of nettle sting for treatment of base-of-thumb pain. Journal of the Royal Society of Medicine, 93(6), 305–309. https://doi.org/10.1177/014107680009300607
Rayburn, K., Fleischbein, E., Song, J., Allen, B., Kundert, M., Leiter, C., & Bush, T. (2009). Stinging nettle cream for osteoarthritis. Alternative Therapies in Health and Medicine, 15(4), 60–61.
Safarinejad, M.R. (2005). Urtica dioica for treatment of benign prostatic hyperplasia: A prospective, randomized, double-blind, placebo-controlled, crossover study. Journal of Herbal Pharmacotherapy, 5(4), 1–11.
Saunders, J. (2018). Eating nettle seeds. Retrieved from
Thayer, S. (2006). The forager’s harvest. Forager’s Harvest Press.
Weed, S. (1989). Healing wise. Ash Tree Publishing.
Winston, D. (2019). Adaptogens: Herbs for strength, stamina, and stress relief (2nd ed.). Healing Arts Press.
Young, D., Rogers, R., & Willier, R. (2015). A Cree healer and his medicine bundle. North Atlantic Books.
Felnőtt dózis:
Tinktúra 2.5-5ml szárított levél (1:5, 40%) 3-szor/nap; 1-3ml szárított rizóma (1:4, 50%) 3-szor/nap, 1-2ml szárított mag (1:4, 50%) 3-szor/nap
Főzet: 250ml (30g szárított levél 1l forró vízben) 1-4-szer/nap
Lé: 5-10ml friss lé/nap
Külsőlegesen: „Ön-csípetés” igénynek megfelelő mennyiségben
Biztonság:
A csalán egy kifejezetten tápláló és biztonságos étel-növény, bár allergiás reakciókról számoltak már be, a „csaláncsípések” pedig tudnak ugye kellemetlenségeket okozni. A belsőleges használata csökkentheti a hatékonyságát bizonyos vérhígító gyógyszereknek. A csalánlevél meg tudja változtatni a vércukor szabályozást is, úgyhogy cukorbetegek csak orvosi felügyelet mellett használják.
Hogyan használd:
étel
fagyasztva szárított levelek
friss lé (föld feletti részek)
gyógynövény ecet
tea
tinktúra
Hatásai:
vértisztító
gyulladás moduláló
antihisztamin
összehúzó
vízhajtó
galaktogóg
vérzéscsillapító
tápláló
bőrpirító
Íz:
sós
Energetika:
hűsítő
szárító
Tudományos kutatások
.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Csikófark (Roland)]

# Csikófark (Roland)

CSIKÓFARK
Ephedra spp.
Család: Ephedraceae (csikófarkfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Ma huang
Hogyan hívják az Ayurvédában: Somalata
Melyik részeit használjuk: föld feletti részek, gyökér
Hol honos: Közép Ázsia, Észak-Amerika Délnyugati régiói, Földközi tenger vidéke
Földrajzi elterjedése:
Az ázsiai fajok nőnek Kínában, Tibetben, Indiában, Pakisztánban, Japánban és Kelet-Szibériában és komolyan termesztik is. Észak-Amerika Délnyugati régióban 13 fajt írtak le eddig, ahol ugye honos is, de Európa több területén, többek közt Magyarországon is nő már pár faja.
Botanikai leírás:
A csikófark a száraz, sivatag-szerű környezetet kedveli, de több klímán is képes megélni. Ez egy kétlaki, lombhullató cserje, ami egy ősi növénycsaládba tartozik az evolúció szerint, hasonlóan, mint a mezei zsurló (Equisetum arvense) és több, mint 40 faja létezik a világban.
A csikófarknak seprű, vagy ecset formájú a megjelenése (hasonlít egy csikó farkához is!) hosszú, elágazó szárakkal, amiken ízesedések vannak. A növénynek fenyős illata van és erősen összehúzó íze, ami akár el is zsibbaszthatja a nyelvet. Az ízelt ágai sárgás-zöldek, az alaptól ágaznak el és nőhetnek háromszög alakú levelek a pirosas-barna nóduszokból, de egyébként levéltelennek tűnik. A virágai sárgák és az ezekből kialakuló „tobozok” pirosak.
Fő alkotóelemek:
Alkaloidok (efedrin és pszeudoefedrin)
Veszélyeztetettség:
A csikófark Magyarországon védett növény, de azokon a területeken, ahol honos nem az. Főleg azért mert ott könnyen termeszthető is.
Hogyan gyűjtsd:
Tradicionálisan ősszel gyűjtjük a csikófarkat (ugye veszélyeztetett Magyarországon, úgyhogy max. otthon a kertben). Egyes fajokat egész évben gyűjtenek, kivéve mikor virágzik, vagy magzik. Megfigyelték, hogy az esőzés jelentősen csökkenti az alkaloid tartalmát, úgyhogy száraz időszakokban érdemesebb gyűjteni.
Felhasználás:
A csikófark egy eléggé vitatott növény lett miután elkezdtek különböző termékeket csinálni belőle Amerikában, majd betiltották a veszélyes mellékhatásai miatt. De a csikófarkat, mint gyógynövényt már több ezer éve használják a tradicionális ázsiai gyógyító gyakorlatokban. De az Ayurvédában is használják és használták az Amerikába érkező telepesek és az ott élő őslakosok is, akik szinte ugyanazokra a dolgokra alkalmazták, mint mások Keleten.
A csikófarknak több ezer éves történelme van a Kínai Orvoslásban és manapság főleg az E. sinica fajt használják. Aztán a csikófark valószínűleg megjelenik a Hindu Vedas-ban, ami egy ősi vallási írás Indiában. Mondjuk a kutatók vitatkoznak róla, hogy a csikófark hozzávalója-e, vagy sem az ősi Védikus italnak a Soma-nak, amiről azt írják, hogy örök életet ad.
Aztán az E. altissima fajt más gyógynövényekkel együtt megtalálták egy ősi neandervölgyi sírban Irakban, bár azt nem tudják a kutatók, hogy az ottléte véletlen, szimbólikus, vagy valamilyen rituálé része. De találtak csikófarkat a délkelet kínai Gumugou temetőjében is és ezt az egyedet számítások szerint Kr.e. 3800 körül helyezték oda.
Van bizonyíték arra is, hogy Eurázsiai Sztyepp kultúrákban istenítették a csikőfarkat. Erre se volt sokáig fizikai bizonyíték, amíg nem találtak ebben az esetben is egy sírban csikófarkat, ami arra utalt itt, hogy feltehetően vallásos és gyógyító jelleggel használta a helyi lakosság.
Sőt a csikófark hivatalosan is benne volt a német gyógyszerkönyvekben, ahol ajánlotta is a Comission E, de ma már az alkaloidjának, az efedrin-nek a kivonása illegális, csak gyógyszergyártók tehetik meg. És benne van az Ayurvéda gyógyszerkönyvében is.
A csikófark két fő alkaloidját az efedrint és a pszeudoefedrint manapság különböző gyógyszerekben használják, főleg allergiák és orrdugulás elleni. És ezeket a termékeket (főleg a pszeudoefedrin) tartalmúakat) használják az illegális stimuláns metamfetamin (kristály meth) készítéséhez. A csikófark használata a 80-90es években terjedt el az USA-ban illegális drogok és teljesítményfokozó és fogyasztó táplálékkiegészítők formájában, amiket gyakran koffeinnel kombináltak.
2003 végére az Amerikai FDA betiltott minden csikófark tartalmú táplálékkiegészítőt. Ehhez még fontos tudni, hogy az E. sinica használata ekkor is ritka volt ezekben az amerikai táplálékkiegészítőkben, ahol inkább más fajoka, mint például az A. equisetina-t használták. Az ázsiai Ephedra fajoknak jelentősen eltér a kémiai felépítésük, mint az amerikai fajoknak, tehát lehet hogy teljesen más az alkaloid profiljuk.
Az USA-ban a csikófark, mint szárított gyógynövény árusítása is tiltott, kivéve néhány államban, ahol engedéllyel rendelkező akupuktőrök és keleti orvoslást gyakorlók vehetik csak meg (A csikófark volt az első gyógynövény, amit ilyen módon betiltott az FDA). Ez alól kivételek azok az amerikai fajok, amikben nincsenek ezek a „problémás” alkaloidok jelen hatásos mennyiségben.
De magát a növényt és a magjait árusíthatják és a kínai csikófarkat (E. sinica, vagy equisetum) levél, vagy por formában meg lehet találni az interneten, mint „tea”, ezzel egy jogi kiskaput használnak ki, mert az USA-ban a teák nem minősülnek táplálékkiegészítőnek jogilag.
Nehéz teljesen megérteni, hogy miért annyira vitatott gyógynövény a csikófark, mert a hírek és a kutatások összekeverik a teljes növény használatát az alkaloid kivonatainak a használatával, mint ugye az efedrin, vagy a vegyület formuláinak a használatával. Míg a legtöbb káros mellékhatás a kivonataiból készült táplálékkiegészítőkhöz és a vegyület formuláihoz köthető, azért a Kínai Gyógyászatban készítésében is említenek csikófarkhoz kötődő hepatotoxicitást.
Az csikófark fő alkotóelemét az efedrint először 1885-ben izolálták. Az efedrin szimpatikus idegrendszer stimulálóként hat a szervezetben, mert szerkezetileg nagyon hasonlít az adrenalinra. Miután sikerült először kivonni, az efedrint és a csikófarkat elkezdték úgy reklámozni, mint gyógyír az asztmára. Ez a hírnév és népszerűség az 50-es évek végén tetőzött. Ezzel egyidőben viszont elkezdtek jelentkezni az efedrin kellemetlen mellékhatásai is, mint a komoly vérnyomás emelkedés és így hamar lecserélték, mint asztma elleni gyógyszert. De hamar visszatért a köztudatba, mint utcai drog, teljesítményfokozó és fogyasztó szer.
Amikor viszont a teljes növényt használta valaki, nem az efedrin kivonatot, akkor csak minimális vérnyomás emelkedést tapasztaltak. Ugye amikor füvészként egész növényt használsz, az azt jelenti, hogy nem csak ezt a két alkaloidok használod, hanem a többi alkotóelemet is, ami a növényben van. Ezek pedig sokszor kiegyensúlyozzák, vagy teljesen eltüntetik azokat a mellékhatásokat, amiket az izolált alkotóelemek okoznak.
A csikófark másik fő alkotóeleme, a második fő alkaloidja pedig a pszeudoefedrin, ami konkrétan csökkenti a vérnyomást és a pulzust. Tehát ebben az esetben két fő alkotóelem az, ami kiegyensúlyozza egymást a teljes növényben. A pseudoefedrin sokkal kevésbé stimulálja az autonóm idegrendszert, mint az efedrin és vény-nélkül kapható orrdugulás elleni szerekbe használták. A csikófarkat mai napig biztonságosnak tartjuk ha a teljes növényt használja valaki és nincs vérnyomás betegsége.
A keleti gyógynövény tradíciókban a csikófark fő felhasználása az asztma és más hörgő problémák kezelése, de másodlagosan allergia, keringési problémák és hólyag/vese problémákra is használják. És bár az amerikai fajokat gyengébb hatásúnak tartják, mert kevesebb van bennük a „problémás” alkaloidokból és tradicionálisan máshogy is használták őket, mégis sokan ugyanúgy próbálják alkalmazni, mint az ázsiai fajokat.
Tehát ugye a csikófarkat elsődlegesen asztmára és hörgő problémákra ajánlják a tradicionális Keleti gyógyászatban másodlagosan pedig allergiákra (a gyógynövény hörgőtágító és hurutszakító hatásai miatt). A WHO elismerte a csikófark asztma és orrdugulás elleni hatását és a német Comission E engedélyezte is a csikófark használatát belsőlegesen olyan légúti betegségek ellen, amik hörgő görcsökkel járnak 6 évesnél idősebb gyerekeknél és felnőtteknél is.
A Kínai Orvoslásban a csikófark gyökerét és föld feletti részeit is a Tüdő meridiánnal kapcsolják össze és főleg olyan légúti betegségekre ajánlják, amik „szél” és „hideg” energiák miatt alakulnak ki. Köhögés és asztma ellen a csikófarkat tradicionálisan kajszi maggal kombinálják. Külső „szél-hideg” szindróma ellen, ami egy adag másik tünettel is párosul pedig fahéjjal kombinálják.
Aztán az Ayurvédában is használják hörgő problémákra, mondjuk itt főleg az A. gerardiana fajt. A csikófartkat az Ayurvédában somlata-nak, vagy somalata-nak nevezik és szinte ugyanúgy használják, mint a Kínai gyógyászatban, konkrétan asztma, szénanátha, megfázás, allergiás kiütések és keringési problémák kezelésére. Itz a csikófark a swasahara, vagy Śvāsahara növény kategóriába tartozik, amik kifejezetten segítik a légzést. A gyökerét hasznosnak találják allergia formulákban, mert mellékvese kéreg stimulánsnak tartják. Az Ayurvédában csak a „hideg” problémákra ajánlják a csikófarkat és úgy gondolják, hogy gátolja a hízósejtek hisztamin termelését.
Egyesek állítják azt is, hogy az amerikai csikófark a fajokat is használták asztma kezelésére az Indián törzsek és a telepesek is ugyanúgy, mint az ázsiai fajokat, de ezek az állítások teljesen alaptalanok. Ez azért van, mert az amerikai csikófark fajokat sokkal gyengébb hatásúnak tartják, mint a Kínai társait, főleg azért, mert más az alkaloid profiljuk (más arányban vannak jelen az alkaloidok bennük). Talán akkor lehetnek hasznosak az amerikai fajok asztmára, amikor a vérnyomás problémát jelent (mert ugye ez gyengébb hatású és a vérnyomásra sincs így akkora hatással).
De nem csak azt mondják, hogy az amerikai fajok gyengébb hatásúak, hanem hogy lassabban is fejtik ki a hatásukat, bár hatásosak, ha eléggé korán kezded el használni egy betegség kezelésére. Igazából a gyökérre mondják, hogy ki tudja váltani a kínai fajokat. Az E. viridis, E. nevandensis és E. californica fajokat használják biztonságosan az amerikai füvész gyakorlatokban.
De a tényleges amerikai tradíciókban is használták a tüdővel kapcsolatban, mégpedig bizonyos fajokat köhögések ellen. A Keres indiánk például az E. torreyana-t használták, mint köhögés elleni főzet (föld feletti részek). A Navajo indiánok pedig az teljes növényből (gyökér+föld feletti részek) készítettek hosszú főzetet köhögés ellen. Az Ayurvédában pedig a keleti fajokat alkalmazzák köhögés ellen (ezeket kasahara-nak ismerik).
A Kínai Gyógyászatban tradícionálisan gipsszel kombinálják a csikófarkat a híres mahuang-shigao formulában. Ezt hideg tünetek ellen használják, amik asztmával járnak. Egy 2016-ok kutatásban meg is állapították, hogy a mahung-shigao csillapítja az asztmát, de ezt a kutatást eddig sajnos patkányokon végezték. Bár az efedrin és pszeudoefedrin hatásait az asztmára már a 20. század elején bebizonyították. Egy 2018-as patkányokon végzett kísérlet pedig bizonyította a mahuang (csikófark) hatásosan csökkenti a légzőszervi gyulladásokat. De egy 1998-as kínai klinika tanulmány már jóval régebben bizonyította, hogy a szájon át fogyasztott (folyadék formában) csikófark hatásosan csökkenti az asztmát, az allergiás reakciókat és az ezekkel járó görcsöket is emberekben.
A csikófarkat a tradicionális keleti gyógyászatokban még húgyuti problémák kezelésére is használták. Sőt a föld feletti részeit a Kínai gyógyászat a Húgyhólyag meridiánnal kapcsolja össze, ide tartoznak a mellékvese kéreg egyensúlyvesztései is. Általánosan ez a meridián a vizelet ürítést támogatja. A csikófarknak vízhajtó hatása is van és ödémák esetében gipszel kombinálva használják. És az Ayurvédában is használják ödémásodás kezelésére.
Közben Amerikában a Shoshoni indián törzs is használta vizelés stimulálására a csikófark ágainak a hosszú főzetét, csak ők az E. nevadaensis-t használták. A Keres indiánok pedig az E. torreyana ágait rágták, vagy ők is hosszú főzetet készítettek belőle húgyhólyag problémák esetében. A Navajo törzs a kiszárított E. trifurca-ból készített hosszú főzetet vese problémák ellen. Míg a Paiute indiánok az E. viridis ágaiból készítettek főzetet, vagy hosszú főzetet vese és más húgyuti bajokra. Ugyanerre használták Amerika délkeleti részén a telepesek is.
A csikófarknak erős hatása van a szív/érrendszerre is, mert keringést stimuláló és értágító hatásai is vannak. A csikófark gyökeret a Szív meridiánnal is kapcsolatba hozza a Kínai Orvoslás. Tradicionálisan használták alacsony vérnyomás és elégtelen keringés kezelésére is. Azóta kutatások is bizonyították, hogy a csikófark megnöveli a pulzust. Az Ayurvédában pedig extrém hideg állapotok esetében alkalmazzák, mint keringés serkentő.
Az amerikai törzsi gyakorlatokban vértisztítóként és „vérgyógyszerként” is használták a csikófarkat és Dr. Christopher ugyanerre ajánlja a saját praxisában is (The School of Natural Healing 2019). Azt ne felejtsd el, hogy az amerikai csikófark fajoknak más a kémiai profilja, mint az ázsiai fajoknak és ezt észben tartva már nem annyira meglepő, hogy több észak-amerikai faj is megjelenik leiratokban (E. antisyphilitica, californica, facsiculata, nevadensis, torreyana, trifurca, and viridis), mint egyszerű tea, amit az őslakosok és a telepesek is fogyasztottak. De ugye az őslakosok és a telepesek is vértisztítóként tekintettek rá, ami meg tud tisztítani olyan szerveket, mint a máj, vagy a vesék. A szárait rágták is szomjúság csillapítására, de borogatást is készítettek belőle kígyó marásokra.
A teát, amit készítettek belőle „bordéházi teának” is hívták, mert hatásos volt szifilisz és más nemibetegségek kezelésére is, de „Brigham teának” és „Mormon teának” is hívták. Nem teljesen tiszta, hogy az E. antisyphilitica-nak mi köze volt a mormonokhoz, bár Dr. Christopher leírta, hogy minden ősszel a mormonok kivonulnak a sivatagba, hogy csikófarkat gyűjtsenek „Brigham tea” készítéshez és ezt itták minden nap, mert ők ugye elvből nem fogyasztanak sem teát, sem kávét.
Oroszországban az E. gerardiana-t tanácsolják szifilisz kezelésére. Míg a texasi telepesek, a hispán közösségek és dél-keleti őslakosok (köztül az Apache, Zuni, O’odham és Akimel törzsek) is használták nemi betegségek ellen a csikófarkat. Ennek talán a vértisztító hatásához van köze, de ahhoz biztos, hogy enyhíti a fájdalmas vizelést, amivel például a kankó jár. A korai 20. században a The Dispensatory of The United States of America azt írta, hogy a benne lévő tanninok lehetnek felelősek a vízhajtó hatásáért.
A csikófarkat tradicionálisan reuma kezelésére is ajánlják. Ez a ízületi fájdalmak elleni felhasználás érdekes, hogyha a Doctrine of Signatures-t nézed, mert ugye a növény külsőre tele van ízesülésekkel. Például az Amerika délkeleti részén élő angol telepesek használták reuma kezelésére. Az Ayurvédában általánosan erősítőnek tartják és itt is tradicionálisan használják reuma ellen (és szifilisz ellen is), főleg olyan reumák esetében, amik magas kapha-val párosulnak és duzzadt izületekkel. A 20. század elején az Eklektikusok olyan reumák kezelésére használták, amik szapora, de gyenge pulzussal, szapora légzéssel, gyér vizelettel és emésztési zavarokkal/anorexiával párosultak.
Míg embereken eddig nem végeztek tanulmányokat eddig, addig állatokon végzett kutatásokkal bizonyították, hogy a csikófark hasznos lehet embereken is arthritis kezelésére, mert csökkenti a gyulladásos mediátorok szintjét és növeli a gyulladás gátlókét patkányokban és csökkentette a fájdalmat is egerekben.
Aztán a Kínai Orvoslásban még két másik dologra is használják, az egyik az izzadás beindítása, a másik pedig a hasmenés csillapítása. Ezekre a csikófark gyökerét használják, aminek tehát összehúzó és izzasztó hatása is van.
Észak-Amerikában néhány Pueblo is használta hasmenéses és izzadásos problémákra, bár ők a növénynek más részét. A Tewa törzsben például kifejezetten az E. antisyphilitica leveleinek, vagy szárának a rágását ajánlották hasmenés ellen (vagy ebből készítettek hosszú főzetet). A Keres törzs pedig az E. torreyana szárát használta, mint izzasztó az izzasztó fürdőikben. A Shoshoni törzs pedig főzetet készített az E.viridis-ből gyerekeknek hasmenés ellen.
Használták a csikófarkat tradicionálisan megfázások ellen is Ázsiában és az illóolajait pedig influenza kezelésére. Egy 2013-as kutatásban, ahol négy gyógynövény kombinált kivonatait vizsgálták (az egyik az E. sinica volt) azt bizonyították hogy ezek a gyógynövények egymás hatását erősítik Gram-negatív és Gram-pozitív baktériumok ellen is, tehát ígéretesek lehetnek fertőzések kezeléseiben. Egy 2013-as tanulmányban pedig négy gyógynövényből, köztük csikófarkból készítettek granulumokat, amiket influenzával fertőzött egyébként egészséges felnőtteknek adtak és arra jutottak, hogy ennek a kombinációnak hasonlóan erős antivirális hatása van, mint a neuraminidát inhibitor gyógyszereknek.
Ugyanúgy, mint a Kínai Gyógyászatban, egyes amerikai törzsek is használták megfázások ellen. Például a Paiute indiánok az E. viridis ágaiból készítettek hosszú főzetet megfázás ellen. Az Ayurvédában a csikófark a kapha-t csökkenti (főleg megfázások esetében) és általánosan növeli a pitta és vata dosha-kat.
A csikófarkat fogyasztóként is használták, amiről ugye korábban olvastál már, de ezeket a termékeket különböző izolátumaiból készítették, amiknek így veszélyes mellékhatásaik voltak. A legtöbb erre irányuló tanulmányt egereken és patkányokon végezték, azért a kevés emberen végzett tanulmány bizonyított, hogy hatásos a testsúly csökkentésében. Konkrétatn egy 2008-as randomizált, duplavakos tanulmányban azt figyelték meg, hogy alacsony kalóriás diéta mellett a csikófark csökkentette az egyébként egészséges, de elhízott koreai nők testtömeg indexét. Egy másik 2014-es tanulmányban pedig a csikófark a mikrobiom változásához járult hozzá koreai nőkben és ez testsúly csökkenéssel.
Sajnos a csikófark főleg a kivonataiból készített táplálék kiegészítők miatt egy vitatott növény. Sok helyen be van tiltva, vagy erősen szabályozva van. Aztán ott van, hogy tévesen (és így hatástalanul) ugyanarra használták az amerikai fajokat, amerikában, mint Keleten az Ázsia fajokat. És nem segít az sem, hogy még kevés embereken végzett tanulmány született a csikófark hatásairól. Reméljük, hogy nem csak a Keleti csikófark fajok tradícionális felasználását, de az amerikai fajok potenciális hatásait is vizsgálni fogják a közeljövőben.
Források:
Alamgeer, A.M.U., Shahzad, M., Shabbir, A., & Jahan, S. (2018). Ephedra gerardiana aqueous ethanolic extract and fractions attenuate Freund Complete Adjuvant induced arthritis in Sprague Dawley rats by downregulating PGE2, COX2, IL-1β, IL-6, TNF-α, NF-kB and upregulating IL-4 and IL-10. Ethnopharmacology, 224, 482-496. https://doi.org/10.1016/j.jep.2018.06.018
American Botanical Council (2019). Ephedra. Herbal Medicine: Expanded Commission E. Retrieved from http://cms.herbalgram.org/expandedE/Ephedra.html?ts=1550044899&signature=a3dc92ef7d222c120c67851a18840efa
Blumenthal, M., King, P. (1995). Ma huang: ancient herb, modern medicine, regulatory dilemma: a review of the botany, chemistry, medicinal uses, safety concerns, and legal status of ephedra and its alkaloids. HerbalGram, 34, 22. Retrieved from http://cms.herbalgram.org/herbalgram/issue34/article955.html?ts=1551957580&signature=9b59a26d1b6a085b7346e02dc2998c0a
Bone, K., Mills, S. (2013). Principles and practice of phytotherapy (2nd ed.). London: Elsevier.
Brinker, F. (2010). Herbal contraindications and drug interactions (4th ed.). Sandy, OR: Eclectic Medical Publications.
Chauhan, N.S. (1991). Medicinal and aromatic plants of Himachal Pradesh. New Delhi: Indus Publishing.
Christopherson, J.B., Broadbent, M. (1934). Ephedrine and pseudo-ephedrine in asthma, bronchial asthma, and enuresis. British Medical Journal, 1(3830), 978-9.
Dashtdar, M., Dashtdar, M.R., Dashtdar, B., Shirazi, M.K., & Khan, S.A. (2013). In-Vitro, anti-bacterial activities of aqueous extracts of Acacia catechu (L.F.)Willd, Castanea sativa, Ephedra sinica stapf and shilajita mumiyo against gram positive and gram negative bacteria. Journal of Pharmacopuncture, 16(2), 15-22.
https://doi.org/10.3831/KPI.2013.16.014
Dass, V. (2013). Ayurvedic herbology. East & west: the practical guide to ayurvedic herbal medicine. Lotus Press: Twin Lakes, WI.
Elmore, F. H. (1944). Ethnobotany of the Navajo. Santa Fe: School of American Research.
Frawley, D. (2000). Ayurvedic healing: a comprehensive guide (2nd ed.). Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Garran, T. A. (2008). Western herbs according to traditional Chinese medicine: a practitioner’s guide. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Harvard Health Publishing. (2004). Why the FDA banned ephedra. Harvard Medical School. Retrieved from https://www.health.harvard.edu/staying-healthy/ephedra-ban
He, Y., Lou, X., Jin, Z., Yu, L., Deng, L., & Wan, H. (2018). Mahuang decoction mitigates airway inflammation and regulates IL-21/STAT3 signaling pathway in rat asthma model. Journal of Ethnopharmacology, 224, 373-380. https://doi.org/10.1016/j.jep.2018.06.011
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Jing, H., Luo, L., Li, H., Sun, J., Yi, H., Wu, Y… He, G. (2010). Ephedrine controls heart rhythms by activating cardiac l(ks) currents. Journal of Cardiovascular Pharmacology, 55(2), 145-52. https://doi.org/10.1097/FJC.0b013e3181ce965c
Kemper, K. (2000). Ephedra. The Longwood Herbal Task Force and The Center for Holistic Pediatric Education and Research. http://www.longwoodherbal.org/ephedra/ephedra.pdf
Kim, B.S., Song, M.Y., & Kim, H. (2014). The anti-obesity effect of Ephedra sinica through modulation of gut microbiota in obese Korean women. Journal of Ethnopharmacology, 152(3), 532-9. https://doi.org/10.1016/j.jep.2014.01.038
Kim, H.J., Park, J.M., Kim, J.A., & Ko, B.P. (2008). Effect of herbal Ephedra sinica and Evodia rutaecarpa on body composition and resting metabolic rate: a randomized, double-blind clinical trial in Korean premenopausal women. Journal of Acupuncture and Meridian Studies, 1(2), 128-38. https://doi.org/10.1016/S2005-2901(09)60033-9
Lee, M.R. (2011). The history of ephedra (ma-huang). The Journal of the Royal College of Physicians of Edinburgh, 41(1), 78-84.
https://doi.org/10.4997/JRCPE.2011.116
Lietava, J. (1992). Medicinal plants in a Middle Paleolithic grave Shanidar IV? Journal of Ethnopharmacology, 35(3), 263-6.
Mabey, R. Ed. (1988). The complete new herbal. A practical guide to herbal living. London: Elm Tree Books.
Mei, F., Xing, X.F., Tang, Q.F., Chen, F.L., Guo, Y., Song, S…Luo, J.B. (2016). Antipyretic and anti-asthmatic activities of traditional Chinese herb-pairs, ephedra and gypsum. Chinese Journal of Integrative Medicine, 22(6), 445-50. https://doi.org/10.1007/s11655-014-1952-x
Nadkarni, K.M. (1994). Dr. K.M. Nadkarni’s Indian materia medica. Revised and enlarged by A.K. Nadkari (Ed). Bombay: Bombay Popular Prakashan.
Nabeshima, S., Kashiwagi, K., Ajisaka, K., Masui, S., Takeoka, H., Ikematsu, H., Kashiwagi, S. (2012). A randomized, controlled trial comparing traditional herbal medicine and neuraminidase inhibitors in the treatment of seasonal influenza. Journal of Infection and Chemotherapy, 18(4), 534-43. https://doi.org/10.1007/s10156-012-0378-7
Nakamori, S., Takahashi, J., Hyuga, S., Tanaka-Kagawa, T., Jinno, H., Hyuga, M…. Kobayashi, Y. (2017). Ephedra herb extract activates/desensitizes transient receptor potential vanilloid 1 and reduces capsaicin-induced pain. Journal of Natural Medicine, 71(1), 105-112. https://doi.org/10.1007/s11418-016-1034-9
Native American Ethnobotany Database. (2019). Ephedra. Retrieved from http://naeb.NAEB.org
Pole, S. (2013). Ayurvedic medicine. The principles of traditional practice (2nd ed.). London: Singing Dragon.
Quattrocchi, U. (2012). CRC world dictionary of medicinal and poisonous plants. Boca Raton/London/New York: CRC Press.
Remington, J.P., & Wood, H.C. (1918). Ephedra. The dispensatory of the United States of America (20th ed.). Philadelphia: Lippincott.
Robbins, W.W., Harrington, J.P., & Freire-Marreco, B. (1916). Ethnobotany of the Tewa Indians. SI-BAE Bulletin, 55.
Stevenson, X., Shusheng, T., & Chun-su, Y. (2014). Handbook of traditional Chinese medicine (in 3 volumes). Singapore: World Scientific.
Swank, G.R. (1932). The ethnobotany of the Acoma and Laguna Indians. M.A. Thesis. Albuquerque: University of New Mexico.
The Eclectic Medical Journal 52 (1892). Wm Phillips and Company.
The School of Natural Healing (2019). Brigham tea, Ephedra viridis; (Ephedraeceae). The School of Natural Healings 100 Herb Syllabus. The complete writings of Dr. John R. Christopher. Retrieved from https://online.snh.cc/files/2100/HTML/100hs_brigham_tea__ephedra_viridis.htm
Tierra, M. (1988). Planetary herbology. Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Train, P., Henrichs, J.R., & Archer, W.A. (1941). Medicinal uses of plants by Indian tribes of Nevada. Washington, D.C.: U.S. Department of Agriculture.
Turner, M. W. (2009). Remarkable plants of Texas: uncommon accounts of our common natives. Austin, TX: University of Texas Press.
United States Department of Agriculture (USDA). (2019). Ephedra L. Natural Resources Conservation Service. Retrieved from https://plants.usda.gov/core/profile?symbol=EPHED
Vestal, P.A. (1952). The ethnobotany of the Ramah Navaho. Papers of the Peabody Museum of American Archaeology and Ethnology, 40(4), 1-94.
World Health Organization. (1999). Herba Ephedrae. WHO Monographs on Selected Medicinal Plants – Volume I. Retrieved from http://apps.who.int/medicinedocs/en/d/Js2200e/17.html#Js2200e.17
Xie, M., Yang, Y., Wang, B., & Wang, C. (2013). Interdisciplinary investigation on ancient ephedra twigs from Gumugou Cemetery (3800 B.P.) in Xinjiang region, northwest China. Microscopy Research & Technique, 76(7), 663-72. https://doi.org/10.1002/jemt.22216
Yuan, X., Ning, X., & Liu, F. (1998). Clinical an experimental study on the Houpou Mahuang oral liquid in treating bronchial asthma [article in Chinese]. Zhongguo Zhong xi yi jie he za zhi Zhongguo Zhongxiyi jiehe zazhi = Chinese Journal of Integrated Traditional and Western Medicine, 18(9), 517-9.
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 1-4ml 3-szor/nap (1:4 45%)
Hosszú főzet: föld feletti részek: 2-4g (E. sinica) és 4-12g (nyugati fajok), míg a gyökérből 6-15g és 3-12g /nap.
Biztonság:
Az amerikai és európai csikófark fajok kevés, vagy semennyi alkaloidot nem tartalmaznak, tehát az ázsiai fajokra (E. sinica, vulgaris equisetina és intermedia) vonatkozó figyelmeztetésekre ezekre nem feltétlenül vonatkoznak.
Nem ajánlott a fogyasztása magas vérnyomás, glaukóma, szorongás, prosztata adenoma, nyugtalanság, pheochromocytoma, rossz kisagyi keringés és thyrotoxicosis esetében.
Az adrenerg stimuláns hatásai miatt nem ajánlott alvászavarok esetében és pszichés betegségek esetében pedig növelheti az öngyilkosság kockázatát az efedrin szimpatikus idegrendszert stimuláló hatásai miatt. De növelheti a szorongást is.
A csikófark nem ajánlott még fejfájás, hányinger, hányás, irritábilitás, tachycardia és vizelési problémák esetében sem. Magas dózisokban komoly vérnyomás emelkedés, szívritmus zavar és akár függőség is kialakulhat. Tehát mindenképpen kerülni kell a hosszútávú használatát.
Ne használd gyomorfekély, cukorbetegség, pajzsmirigy betegség, bulémia, szív-érrendszeri betegségek, 6 év alatt gyerekek és veselégtelenság esetében, de terhesen és szoptatás alatt sem. Nem ajánlott műtét előtt 24 órával.
A csikófark gyógyszerekkel is kölcsönhatásba léphet. Ilyen gyógyszerek a guanethidine (felerősiti a szimpatikus idegrendszer stimuláló hatást), MAO-gátlók (szintén felerősítik az efedrin szimpatikus idegrendszer stimuláló hatását); szív glikozidok és halothane (szívritmus zavar), vagy oxytocin és secale alkaloid származékok (magas vérnyomás fog kialakulni).
A Kínai orvoslásban nem használják magas vérnyomás, vagy yin hiány esetében. Az Ayurvédában pedig akkor nem használják, amikor meleg típusú betegségek vannak jelen, vagy amikor a vata dosha meg van zavarva.
Hogyan tudod használni:
Hosszú főzet
Tabletták
Tinktúra
Hatásai:
Antiallergén
Hurutszakító
Reuma ellenes
Összehúzó
Keringés stimuláló
Izzasztó
Vízhajtó
Vérnyomás emelő
Stimuláns
Értágító
Íze:
Keserű
Fűszeres
Energetika:
Nedvesítő
Semleges (gyökér), Melegítő (föld feletti részek)
Tudományos kutatások:[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Csucsóka (Scutellaria lateriflora)]

# Csucsóka (Scutellaria lateriflora)

CSUCSÓKA (Scutellaria lateriflora)
• Hétköznapi név: Csucsóka,
• Latin név: A hagyományos gyógyászatban elsősorban a Scutellaria lateriflora fajt használják, bár több vadon élő változata is ismert, amiket általában egymást kiváltva használnak, például a Scutellaria galericulata.
• Család: Lamiaceae (ajakosvirágúak/mentafélék)
• Felhasznált részek: Föld feletti részek
• Elterjedés: A csucsóka egy évelő növény. A Scutellaria nemzetség tagja, ami több mint 300 fajt foglal magában világszerte. Előfordul Srí Lankán, Szibériában, Koreában, Japánban, Kínában, Európában és Észak-Amerikában. Észak-Amerikában őshonos, ahol kb. 90 faja ismert. Jellemzően hűvös, nyirkos erdei területeken nő, mert kifejezetten kedveli a nedves talajt. Megtalálod mocsarak, vizes élőhelyek, rétek, mezők, lápos területek közelében, vagy ott, ahol kidőlt fák miatt több fény éri a talajt.
A csucsóka föld feletti részeit virágzáskor, nagyjából augusztus–szeptember környékén érdemes gyűjteni. A Lamiaceae családba tartozó növényeket viszonylag könnyű felismerni a négyélű szárukról, egyszerű és átellenes leveleikről, és az aromás illatukról (bár nem minden ajakos növény illatos). A leveleik fűrészes szélűek. A virágai kétajkúak (bilabiátusak), a füzérszerű virágzat egy oldalán helyezkednek el, és kékes árnyalatúak, bár a színek fajtánként kissé eltérhetnek.
A csucsókának több változatát használják világszerte. A bajkáli csucsókát (Scutellaria baicalensis) különösen gyulladásos és allergiás állapotok kezelésére használják, több mint 2000 éve. Az Scutellaria galericulata, a közönséges csucsóka, angliában elterjedt és könnyen felismerhető, Grieve szerint Írországban és Skóciában viszont ritkábban fordul elő. Ez a faj júliustól szeptemberig virágzik. Az Scutellaria minor, azaz kis csucsóka Írországban is nő, júliustól októberig virágzik, de kevesebb helyen nő, ahogyan a neve is utal rá. Néhány más termesztett faj Szibériából származik, például az S. micrantha, ami gyönyörű kék virágokat hoz, vagy a mexikói S. coccinea, ami az élénkvörös virágairól ismert.
• Történet: A latin Scutella szó jelentése „pajzs”, ami utalhat a csucsóka csészelevelein lévő kis dudorra, mert ez hasonlít egy apró középkori sisakra. Grieve A Modern Herbal című könyvében viszont azt írja, hogy a Scutella jelentése inkább „kis tálka”, és a csészelevél fedőjére utal. A fajnév, lateriflora, azt jelenti, hogy „oldalt virágzó” (azaz oldalirányú virágzat).
A csucsóka Észak-Amerikában évszázadok óta ismert az őslakos népek körében. Gyakran használták menstruációs zavarokra, emésztési és vesepanaszokra, és idegességre. A cseroki és más észak-amerikai törzsek szertartásokon használták, amikor a fiatal lányok nővé válását kísérték, és arra is, hogy elősegítsék a méhlepény kiürítését. Az irokézek a porrá őrölt gyökeréből készült főzetet himlőmegelőzésre és toroktisztításra használták.
Bár Európában már a gyarmatosítás előtt is éltek különféle csucsóka fajok, a Scutellaria lateriflora volt az, ami az észak-amerikai törzseknek köszönhetően a legismertebbé vált a nyugati füvészetben. Aztán a 19. században füvész orvosok visszavitték ezt a gyógynövényt Nagy-Britanniába, elsősorban a nyugtató hatása miatt és így kezdett el Európában is elterjedni. Természetesen a kínai csucsóka (Scutellaria baicalensis) is egy több ezer éve ismert gyógynövény, de az teljesen más hatású, és elsősorban a gyökerét használják.
A 18. században egyes telepesek azt állították, hogy a csucsóka gyógyítja a veszettséget, és „őrült kutyafűként” árulták. Ez valószínűleg azért terjedt el, mert ismert volt remegés, görcsök és rángások elleni hatása. Egy bizonyos Dr. Vanderveer azt állította, hogy 4000 embernél és 1000 szarvasmarhánál előzte meg a veszettséget csucsókával a harapást követően, de 1852-re az eklektikus orvosok már teljesen elvetették ezt a dolgot, és inkább más, megalapozottabb hatásaira fókuszáltak. A 20. században az eklektikus orvosok használták a csucsókát többek között skizofrénia és epilepszia kezelésére is.
A Csucsóka 5 Alappilére
Ízek: A csucsóka nem a jó ízéről híres, tehát ritkán készítünk belőle teát önmagában. Az elsődleges íze határozottan a keserű, enyhén hűsítő jelleggel. Guido Masé szerint a csucsóka jobban keveredik a hűvösebb, virágos, csípős aromákkal, mint a forró vagy fűszeres ízekkel.
A csucsóka remek példája annak a mentafélék családba tartozó gyógynövénycsoportnak, amiket keserű erősítőként ismerünk – szemben az aromás, gázhajtó mentafélékkel.
Elsődleges hatások:
• Fájdalomcsillapító: A csucsóka úgy fejti ki ezt a hatását, hogy ellazítja az izmokat, ami közvetetten csökkentheti a fájdalmat.
• Összehúzó: Mint a legtöbb növénynek a csucsókának is a benne lévő tanninok adják az összehúzó hatását, ami segíti helyreállítani a szövetek tónusát, vagy feszességét.
• Keserű erősítő: Mivel ez a növény elsődleges íze, és viszonylag erős is, ez a hatás is kiemelt lesz. A csucsóka egy kifejezetten az emésztésre és az idegrendszerre ható keserű. A csucsókában lévő iridoidok adják ezt a keserű ízt, amik tonizálják és támogatják a gyomor-bél traktust.
• Altató idegerősítő: A „soporifikus” kifejezés is ide tartozik, ami a francia soporifique szóból ered és azt jelenti: álmot előidéző. Ezek a gyógynövények segítenek előidézni az alvásnak a gyógyító szakaszát. Az altató hatású gyógynövények különféle alkotóelemeken keresztül hatnak – illóolajokkal, amik csökkentik a feszültséget, flavonoidokkal (különösen a baicelein nevű vegyülettel), és izomlazító vegyületekkel – és ezek mind ott vannak a csucsókában is. Az altató idegerősítők hatása a teljesen enyhétől a kifejezetten erősig terjedhet, a csucsóka pedig a közepes erősségű kategóriába tartozik. Hasonló hatást fejt ki, mint a nyugtató idegerősítők, de nagyobb „lendülettel”, így határozottabb szedációt, ellazulást és álmosságot képes kiváltani. Az altató növények egyfajta „hipnózisszerű” állapotot idézhetnek elő, vagyis a nyugalom egy mélyebb szintjét. Jellemzően heveny fájdalom, álmatlanság, drogmegvonás, extrém szorongás, pánikrohamok, vagy olyan helyzetek esetén használjuk őket, ahol a gyengédebb nyugtató idegerősítők már nem segítenek.
• Vérnyomáscsökkentő: A csucsókának több olyan tulajdonsága is van, ami abba az irányba mutat, hogy képes lehet csökkenteni a vérnyomást. Az egyik ilyen, hogy altató idegerősítő – vagyis ellazítja az idegrendszert, ami különösen akkor segít, ha a magas vérnyomás a stressz következménye. Görcsoldóként (lásd lentebb) a csucsóka segít ellazítani az ereket, így a vér könnyebben áramolhat – ezt gyakran értágító hatásnak is nevezik és ugye ez is csökkentheti a vérnyomást.
• Görcsoldó: Ez a hatás az autonóm idegrendszeren keresztül működik, és ellazulást idéz elő az izmokban. De ez nem feltétlenül jelent egyben szedatív hatást is. David Hoffman megjegyzi, hogy az olyan görcsoldók, amik egyben idegerősítők is, a pszichés feszültségek oldásában is segíthetnek.
• Idegrendszeri erősítő és visszaépítő (trophoresztoratív). Az erősítő ebben az értelemben arra utal, hogy a csucsóka képes erősíteni és táplálni az idegrendszert. David Hoffman szerint közvetlenül erősíti és regenerálja a szöveteket, így segíthet az idegszövetek gyógyulásában, akár kóros folyamatok, akár fizikai trauma következtében sérültek. A legtöbb idegi visszaépítő nem erős altató a csucsóka ugye ez alól kivétel – emiatt kiváló választás lehet idegrendszeri károsodás, szorongás, idegesség, vagy álmatlanság esetén is.
Fontos még megjegyezni, hogy léteznek keserű idegerősítők is, mint a csucsóka – ezek erőteljes növények, amik a keserű ízükön keresztül hatnak az idegrendszerre: megnyugtatják és visszavezetik a paraszimpatikus állapotba. Ugye ebben az állapotban vagy képes valóban pihenni és megemészteni a táplálékot. Ezek a gyógynövények az emésztést a keserű hatásuknak köszönhetően, a pihenést pedig az idegrendszer „lehozásával” segítik elő.
Affinitások
Agy és elme: A csucsókának különösen erős affinitása van ezzel a rendszerrel, az értágító, nyugtató és szorongásoldó hatásán keresztül.
Szív- és érrendszer: Értágítóként oldja a hajszálerekben a feszültséget, így hatással van a szív- és érrendszerre is.
Mozgásszervrendszer: Izomlazítóként és görcsoldóként az egész test izmaira hatással lesz, így a mozgásszervrendszerrel is kifejezetten affinis.
Idegrendszer: Az idegrendszer erősítő/visszaépítő és az altató idegerősítő hatásán keresztül lesz affinis az idegrendszerrel.
Szaporító-, húgy-, emésztő- és légzőrendszer: Görcsoldóként működik ezekben a rendszerekben is, mivel ellazítja a simaizmokat.
David Hoffman külön kiemeli, hogy egy altató idegerősítő hatású növény, mint a csucsóka igazából az egész testre hat, mivel az alvás elengedhetetlen az általános egészséghez.
Energetika
A csucsóka kifejezetten szárító és hűsítő. Ezek az energetikai tulajdonságok elsősorban a a keserű ízéből adódnak, ami leereszti a testnedveket, lefelé és befelé mozgatja a vitális energiát, és enyhíti a hőt és az irritációt. A benne lévő tanninok miatt enyhe összehúzó, tonizáló energetikája is van, bár ez kevésbé hangsúlyos, mint a hűsítő és szárító energetikák.
Természetéből fakadóan – idegrendszeri és görcsoldó hatása miatt – a csucsóka egyértelműen egy lazító gyógynövény.
Milyen hatással lesz a szöveti állapotokra: A csucsóka keserűsége enyhíteni fogja a meleg/izgatott és a száraz/atrófiás szöveti állapotokat. Ez különösen igaz pajzsmirigy-túlműködésre hajlamos embereknél (Matthew Wood megfigyelése szerint). Az izgatott szöveti állapotot ugye túlzott aktivitás, másnéven túlműködés jellemzi, ami hőt termel. Ebben az esetben az altató hatású gyógynövények képesek megnyugtatni, lehűteni és kiegyensúlyozni a szervek működését. De ilyenkor mind közül talán a keserű idegerősítők a legjobbak, mint a csucsóka, mert ugye a keserű gyógynövények alapból hűsítenek, szárítanak és leeresztik a folyadékokat.
Érdemes megemlíteni, hogy a keserűk általában erős hatással vannak a májra is – ugye a máj az a szerv, amihez a haragot és a frusztrációt kapcsolják, amik klasszikusan „tüzes” érzelmek, és szintén kapcsolódnak a meleg/izgatott a szöveti állapothoz.
A csucsóka kiváló visszaépítő (trophoresztoratív) növény, ami sokat segít az atrófiás szöveti állapotokon is, különösen az idegrendszer esetében. A száraz/atrófiás szöveti állapot nemcsak a kiszáradásról szól, hanem gyengeségről, kimerültségről és arról is, hogy a szöveteknek újra fel kell töltődniük tápanyagokkal és meg kell újulniuk – ebben a csucsóka kifejezetten hatékony.
A másik fő szöveti állapot, amin a csucsóka sokat tud segíteni az a szeles/feszült. Amikor a szövetek túl feszültek, akkor a gyakran jelentkeznek görcsök, merevség és idegesség is. Ezeket pedig ugye a csucsóka nagyon jól tudja kezelni az altató idegerősítő és görcsoldó hatásaival.
Különleges potenciál
Pszichés kép, azaz milyen a csucsóka típusú ember: A csucsóka rengeteget segít azoknak, akik „megrekedtek az éterben” – vagyis annyira eltávolodtak a testüktől, hogy elvesztették a kapcsolatukat a valósággal.
Az ilyen emberekre jellemző, hogy el vannak rugaszkodva a valóságtól, idegesek, izgatottak, sokszor „rémült őz” tekintetük van, túlzottan a spirituálitásra koncentrálnak, az életerő túlzottan felfelé és kifelé áramlik belőlük, és nem igazán tudnak kapcsolódni a földi dolgokhoz. Ez könnyen vezethet feledékenységhez, a hétköznapi dolgok elhanyagolásához – például rendetlenséghez, késéshez, vagy ahhoz, hogy az ember „szétszórtnak” és „lebegőnek” érzi magát.
Szerintem ez az egyik oka annak, hogy a gyógynövény angolszász neve „Skullcap”, vagyis „koponyafedő”. Mintha a fej teteje túl nyitott lenne és azt le kellene fedni valamivel – a fent említett tünetekkel együtt. Amikor ebből a növényből nagyobb adagot használsz – már annyira nagyot, hogy elkezded komolyabban érezni a hatását –, olyan érzésed lehet, mintha egy nehéz súlyt helyeztek volna a fejed tetejére. Mintha a koponyád tetejére egy nehéz sapka került volna – innen a név: Skullcap.
Mentális egészség szempontjából a csucsóka azoknak tud sokat segíteni, akik „forrók”, túlfeszültek, frusztráltak, intenzívek, feszült az izomzatuk. Gyakran rendkívül érzékenyek a hangokra, más emberek jelenlétére, és idegesek, akár paranoiásak is lehetnek. Az ilyen emberek jellemzően túlérzékenyek az érzékszervi ingerekre a túlstimuláltság miatt, és általában akkor érzik jobban magukat, ha pihenhetnek.
David Frawley megjegyzi, hogy magas Pitta (ayurvéda) esetén segíthet csökkenteni a „tüzes” érzelmeket, mint a harag, irigység vagy gyűlölet, sőt mérsékelheti a túlzott vágyakozást is, és megnyugtathatja a szívet. A csucsóka „szattvikus” jellege elősegítheti a tudatosságot, a tisztánlátást és a „leválást”, miközben visszaadja az irányítást a felborult érzékszervi és mozgási funkciók felett.
Sharol Tilgner szerint ez a növény azoknak ajánlott, akik nehezen tudnak figyelni, és tompa fejfájást éreznek a homlokukban vagy az agy tövénél. Ezek a tünetek gyakran erősödnek zaj, erős szagok vagy fény hatására, és általában enyhülnek éjszaka, pihenés után.
Klinikai Mintázatok
1.Túlingerelt idegrendszer: A csucsóka, mint altató idegerősítő, nagyban támogatja a test öngyógyító folyamatait azzal, hogy enyhíti a stressz, az álmatlanság és a szorongás tüneteit. De ez mellett a pszichés feszültségoldó hatása mellett a görcsoldó hatásával ugye a perifériás idegeket és az izomszöveteket is ellazítja. Ezzel pedig a test és az elme is nyugalmi állapotba kerül, mert aktiválódik a paraszimpatikus idegrendszer.
Peter Holmes azt írja, hogy a csucsóka „fő alkalmazási területe az idegrendszeri és agyi gyengeség, amely neurológiai tünetekkel, például krónikus depresszióval, fáradtsággal, szorongással, nyugtalansággal, alvásvesztéssel, fájdalommal és görcsökkel jelentkezik” – ez a hagyományos nyugati orvoslásban a neuraszténia nevű állapot. Hozzáteszi, hogy a csucsóka akkor működik a legjobban, ha „korlátolt Qi” mintázatait látjuk, amik hiányból fakadnak, nem pedig többletből – vagyis „üres-feszült” állapotokról van szó, amik inkább krónikus, nem pedig akut természetűek.
A „korlátolt Qi” analógiájaként képzeld el, hogy a víz egy kerti slagon keresztül áramlik. Amikor a Qi korlátolt, akkor a slag valahol meg van törve (meg van feszülve), és a víz – vagyis az életerő – nem tud szabadon áramlani. Tehát ilyenkor feszültség, vagy összehúzódás van a rendszerben, ami gyengeséget, soványságot, fáradtságot és kimerültséget fog okozni – nem pedig túl sok energia jelenlétét. Ebben a helyzetben ragyog igazán a csucsóka.
Konkrétabban: a csucsókában található flavonoidok – különösen a baicalein – közvetlenül is hatnak a központi idegrendszerre. A baicalein egy flavon, ami jelen van mind a Scutellaria lateriflora, mind a S. baicalensis fajokban. Ez egy „pozitív alloszterikus modulátor”, ami azt jelenti, hogy a receptorhoz kötődve megváltoztatja annak reakcióját az ingerre. Jelen esetben a „pozitív válasz” azt jelenti, hogy nagyobb az esélye annak, hogy egy agonista (olyan vegyület, ami aktiválja a receptort) kapcsolódik a receptorhoz, vagy képes lesz azt aktiválni.
A baicalein a GABA-A receptorokon lévő benzodiazepin kötőhelyekhez kapcsolódik. A GABA felelős a szervezet szorongásoldó és nyugtató hatásaiért, tehát a baicalein növelni fogja ezeknek a hatásoknak az erősségét.
2011-ben publikáltak egy tanulmányt, ami összefüggést talált a csucsókából származó baicalein szorongásoldó és nyugtató hatása és a központi idegrendszerre gyakorolt közvetlen hatás között. A hatóanyagot közvetlenül a központi idegrendszerbe juttatták, és szorongáscsökkentő, és olyan nyugtató hatást figyeltek meg, ami a GABA receptorok működésétől függött.
2003-ban egy kis, egyszeri adagolású vizsgálatot végeztek 19 egészséges alanyon. A hatásokat szubjektíven értékelték 30, 60, 90 és 120 perccel azután, hogy a résztvevők szájon át bevettek egyet a négyféle készítmény közül:
– 1 kapszula, ami 350 mg fagyasztva szárított csucsókát tartalmazott (Eclectic Institute, Sandy, OR);
– 1 kapszula, ami 100 mg fagyasztva szárított csucsóka kivonatot tartalmazott;
– 2 kapszula, amik egyenként 100 mg fagyasztva szárított csucsóka kivonatot tartalmaztak;
– vagy 2 kapszula placebót.
Bár a kognitív teljesítményre vagy az energiaszintre alig volt hatással, a résztvevők észrevehető szorongáscsökkenésről számoltak be.
A csucsókát régóta használják alvást segítő szerként is, mert ugye az altató idegerősítő hatása miatt nagyban segíti az elalvást. Az alvás viszont sok ember számára összetett kérdés, így bármilyen gyógynövényes kezelést is alkalmazol, fontos a holisztikus szemlélet: a táplálkozás, a stresszkezelés és más életmódbeli tényezők átgondolása és módosítása is szükséges lehet.
Személyes tapasztalataim szerint a csucsóka kiválóan működik azoknál, akik valamilyen túlérzékenység miatt nem tudnak aludni – különösen hangokra. Ha valaki azt mondja, hogy nem tud elaludni, mert minden kis neszre felriad, legyen az akár egy kisállat léptei, vagy a csatornán lecsorgó víz, ott a csucsóka rengeteget fog segíteni. Ugyanez igaz izomrángások vagy görcsök miatt kialakuló álmatlanság esetén is. Ez lehet egy idegesítő szemhéjrángás vagy fájdalmasabb sima- vagy harántcsíkolt izomgörcs is.
Ugye a csucsóka egy komoly idegerősítő és idegi visszaépítő (trophoresztoratív) növény, mert több módon is hatással van az idegrendszerre- Erősebb idegerősítő, mint például a citromfű vagy a macskamenta. David Hoffman szerint a csucsóka „a legjelentősebb idegerősítő, ami a nyugati gyógyászat rendelkezésére áll”, mivel nemcsak csillapítja az idegi feszültséget, hanem meg is újítja és felfrissíti a központi idegrendszert. Maude Grieve is úgy véli, hogy a Scutellaria lateriflora az egyik legjobb idegerősítő, amit valaha felfedeztek.
Ezek a visszaépítő idegerősítők kivételesen jók abban, hogy közvetlenül erősítsék, tonizálják és regenerálják a hosszú távú stressz, alváshiány, drog- vagy alkoholfogyasztás és általános kimerültség által legyengített idegrendszert. Én magam is gyakran ajánlok ilyen hatású növényeket az ismerőseimnek, és a saját szememmel láttam a hosszú távú használat jótékony hatásait. Gyakran még az adaptogének előtt ajánlom ezeket, vagy ha már adaptogénekre van szükség, akkor együtt ajánlom őket.
Így tehát, bár a csucsókát használhatod általános idegrendszeri túlműködés esetén, mint az idegesség, szorongás vagy álmatlanság, ennél komolyabb idegrendszeri rendellenességek esetében is jól jön, mint például a görcsrohamok, Huntington kór, neuralgia, barbiturátok és nyugtatók elvonása, és más idegrendszeri zavarok.
A baicalein flavonoid egy másik hatása, hogy képes megvédeni az idegsejteket többféle neurológiai ártalom ellen. David Hoffman szerint a csucsóka kifejezetten hasznos görcsökkel és hisztériás állapotokkal járó kórképekben, például epilepsziában. Azt írja, hogy ezt a növényt teljes biztonsággal és bizalommal lehet alkalmazni minden kimerült vagy lehangolt állapotban:
„Az idegi ingerlékenység és az izomkoordináció hiányának szabályozásával pihenést biztosít és lehetővé teszi az alvást. Akut és krónikus betegségek során is előnyösen adható az idegrendszeri egyensúly fenntartására, az izomrángások és remegések csökkentésére, és időnként hatásos lehet a súlyos, legyengítő lázas állapotokban jelentkező subsultus tendinum esetén. Azonban túl sokat nem szabad ettől várni ezekben az állapotokban… Leginkább chorea (akaratlan mozgászavar) esetén tűnik hasznosnak, különösen ha macrotys-szal és valeriánával kombinálják; elhúzódó betegségek utáni nyugtalanság esetén; valamint olyan funkcionális szívzavaroknál, amelyek idegrendszeri eredetűek, szaggatott pulzussal, akár van mellette hisztériás izgalom, akár nincs. Ha az álmatlanság aggodalomból, idegi ingerlékenységből vagy akár kimerültségből ered, akkor a csucsókától enyhülés várható.”
— Harvey Felter, 1922
2. Magas vérnyomás: Az idegerősítő gyógynövények rendkívül fontos szerepet játszanak a szív- és érrendszeri problémák kezelésében, hiszen jól tudod te is, milyen hatással van az idegrendszer – a feszültség, stressz, túlműködő mellékvese vagy pajzsmirigy – a szívre és a keringésre. Amikor stressz alatt vagy, minden hajlamos befeszülni – beleértve az ereket is – a szívverés felgyorsul, és a vérkeringés is a létfontosságú szervektől a periféria felé terelődik. Ezért egy holisztikus megközelítésű szív- és érrendszeri protokollban mindig meg kell vizsgálod, hogy van-e idegrendszeri eredetű kiváltó ok a háttérben.
A csucsóka a görcsoldó hatásának köszönhetően elősegíti a vér könnyebb áramlását azzal, hogy csökkenti a perifériás feszültséget. Ezen kívül ugye vérnyomáscsökkentő, értágító és idegrendszert nyugtató hatása is van, ami pedig különösen fontos a stressz oldásában. A csucsóka tehát kiválóan alkalmazható magas vérnyomás esetén – de főleg akkor, ha a kiváltó ok az állandó feszültség, stressz és idegi kimerültség. Ilyenkor rendszerint más szív- és érrendszert támogató gyógynövényekkel együtt használjuk, egy olyan formula részeként, ami a serkenti a keringést, erősíti a szívet, csökkenti az érfalak gyulladását és más módon is támogatja a szív és érrendszert.
3. „Ideges” emésztés: Az emésztőrendszer egyik legfontosabb tulajdonsága, hogy szorosan kapcsolódik az idegrendszerhez. Alapvetően az idegrendszert két részre osztjuk: az autonóm (szimpatikus és paraszimpatikus) és a központi idegrendszerre. Az autonóm idegrendszer – ahogy a neve is mutatja – „automatikusan” működik, vagyis akaratlagos irányítás nélkül szabályozza a test funkcióit, míg a központi idegrendszert tudatosan is befolyásolhatod. Az autonóm idegrendszer két ága a szimpatikus (harcolj vagy menekülj) és a paraszimpatikus (pihenj és eméssz). Ahhoz, hogy az emésztőrendszered jól működjön, ezeknek az irányítási rendszereknek egyensúlyban kell lenniük – és alapvetően a paraszimpatikus állapotban kell lenned, hogy megfelelően tudj emészteni.
Amikor a szimpatikus idegrendszered aktiválódik (például stressz, vagy szorongás miatt) a vér elterelődik a belső szervektől a periféria felé – az agyba, a végtagokba, hogy menekülni vagy küzdeni tudj –, felgyorsul a szívverés, és az emésztés gyakorlatilag leáll. Ezért is van az, hogy stresszes állapotban nem emésztesz túl jól. Ha ez tartósan fennáll, az végül emésztési zavarokhoz és gyengébb tápanyagfelszívódáshoz vezet.
Itt jönnek képbe a keserű, idegerősítő gyógynövények, például a csucsóka. Ez a növény remek példa arra, hogyan hatnak ezek egyszerre két irányból is: egyrészt nyugtatja és táplálja az idegrendszert, amivel visszatereli a testet a paraszimpatikus, „pihenj és eméssz” állapotba; másrészt, mint keserű gyógynövény, közvetlenül serkenti az emésztést is.
Gazmund Skenderi szerint teaként étvágytalanság és nem fekélyes eredetű diszpepszia (enyhe görcsökkel járó emésztési panaszok) esetén is hatásos lehet. A Boericke-féle 1914-es Materia Medica ajánlja hányingerre, savas felböfögésre, csuklásra, hasi diszkomfortérzetre. Részletesebben: puffadásra, teltségérzetre, görcsös fájdalomra, világos színű hasmenésre.
Amikor ilyen felsorolásokat olvasok, szeretek egyet hátrébb lépni, és megnézni, hogy mi az a közös mintázat, amit ezek a tünetek mutatnak. A hányinger, savas felböfögés, csuklás – ezek mind azt jelzik, hogy az vitális energia „felfelé szökik”, ami ellen a keserű gyógynövények jól hatnak, mert ugye ezek lefelé és befelé mozgatják a vitális energiát. A puffadás, teltségérzet, görcsök mind szeles/feszült szöveti állapotra utalnak. Ha mindig az adott növény energetikai mintázatához és az egyén alkati sajátosságaihoz viszonyítod a tüneteket, akkor fogsz igazán pontosan és mélyen megérteni egy-egy gyógynövényt.
4. Fejfájások: Mint agyi értágító, a csucsóka olyan problémákon is segíthet, amik az erek szűkületével kapcsolatosak. Kifejezetten sokat segíthet olyan fejfájások vagy migrének esetén, amik feszültséggel és érösszehúzódással járnak. Itt jellemzően olyan fejfájásokról van szó, amiket stressz vagy idegesség vált ki, a nyak és a vállak feszültek, az erek pedig beszűkülnek, ami lüktető fájdalmat okoz a fejben.
Boericke szerint akkor is hasznos lehet, ha úgynevezett „idegi eredetű” fejfájás jelentkezik, amit például fény vagy szagok súlyosbítanak, vagy ha a migrén a jobb szem felett jelentkezik, és a szemgolyók is fájnak. Ez gyakorlatilag a klasszikus migrén képe: hányingerrel, hányással, intenzív érzékenységgel a külvilági ingerekre.
Fontos viszont tudnod, hogy a migréneket általában nehéz gyógynövényekkel kezelni – főleg ha már kialakultak. De sokan megérzik, amikor egy roham közeledik, és ha ilyenkor gyorsan és határozottan lépsz, a csucsóka segíthet megállítani vagy legalább enyhíteni a folyamatot.
5. A szaporító szervrendszer feszültsége: Ez egy elég tág terület, hiszen a csucsóka mind a női, mind a férfi szaporítószervi problémákon tud segíteni. A női rendszernél elsősorban fájdalmas menstruáció, vagyis dysmenorrhoea esetén lehet hasznos, amikor a méh simaizmai görcsösen összehúzódnak. Persze ilyenkor mindig fontos feltárni a háttérben meghúzódó szöveti állapotokat is – hiszen több okból is kialakulhat fájdalmas menstruáció.
A csucsóka ilyenkor oldhatja a menstruáció előtti feszültséget, ellazítja a méh izomzatát, ráadásul az értágító hatásának köszönhetően segítheti a vér áramlását – ezzel enyhítheti a görcsöket és csökkentheti a vérnyomást is. A dysmenorrhoea terápiájában általában simaizom lazító, idegerősíőt, emmenagóg és keringésfokozó gyógynövényeket használunk – a csucsóka pedig ezekhez mind hozzájárul. PMS esetén leginkább akkor ajánlom, ha a tüneteket ingerlékenység, harag vagy frusztráció kíséri – nem pedig lehangoltság vagy szomorúság. Ez gyakran a „Pitta típusoknál” jelenik meg, de nem kizárólag. Matthew Wood szerint ezek sokszor ösztrogén-túlsúllyal is összefügghetnek. A meleg/izgatott típusú mintázatot gyakran kíséri idegesség, hiperaktivitás, stressz, túlzott vérzés, gyulladt akné, két menstruáció közötti pecsételés, vörös nyelv hegy és erőteljes pulzus – itt mind érdemes gondolni a csucsókára.
A férfi szaporító rendszer esetén a csucsóka olyankor segíthet, amikor impotenciával küzd valaki – legyen szó merevedési zavarról, csökkent libidóról vagy általános energiahiányról. Bár ez nem betegség, mégis sok frusztrációt okozhat, és gyógynövényekkel jól kezelhető. Ilyenkor a csucsóka nyugtató hatása oldhatja az idegi feszültséget, ami gyakran az impotencia gyökere. A libidóhiány például gyakran teljes kimerültség, vagy alacsony vitalitás jele – a csucsóka pedig itt ilyenkor is segít, hiszen regenerálja és táplálja az idegrendszert. Másrészt azoknak a férfiaknak is segíthet, akik túlizgulják a helyzetet, „nem tudnak kilépni a fejükből, és belépni a testükbe”. Előfordulhat az is, hogy az érintés túlságosan erős, intenzív élmény számukra – inkább visszavonulnak, mint, hogy élveznék. Ebben az esetben is sokat segíthet a csucsóka idegerősítő és visszaépítő hatása, bár ezeknek a hatása sokszor hosszabb távon jelentkezik igazán.
Farmakológiai Adatok
•Fő alkotóelemek: Illóolajok (mint minden mentafélében), keserű iridoid glikozidok, flavonoidok (scutellarein glikozidok, baicalin, wogonin), tanninok (rosmarinsav, kávésav-származékok).
•Hatásmechanizmus: „A csucsóka farmakológiája nem teljesen ismert, de feltételezhető, hogy nyugtató hatását az agy benzodiazepin receptoraihoz való kötődésen keresztül fejti ki (Medina, 1997). Ennek eredményeként klinikai hatásait úgy érheti el, hogy befolyásolja a GABA működését, és fokozza a sejtmembránokon a kloridion csatornák megnyílását. Ahogy több klorid ion áramlik be a sejtekbe, az idegi impulzusok tüzelése csökken, és gátló hatás jelenik meg.”
Ez a rész a csucsókában található baicalein és baicalin nevű flavonoidokra utal. Emellett a csucsóka tartalmaz keserű ízű iridoidokat is, amik a monoterpének egyik alcsoportját alkotják, és gyakran glikozid formában vannak jelen – azaz egy cukorhoz kötődve. Ezek az iridoidok a keserű ízüknek köszönhetően serkentik az emésztést, és képesek tonizálni, erősíteni az emésztőrendszert – mind funkcionálisan, mind szerkezetileg.
Biztonság
Korábban beszámoltak májkárosító hatásról, de ezekről később kiderült, hogy a Germander (Teucrium spp.) nevű növény okozta, amivel régebben „hamisították” a csucsókát. Óvatosan használd más nyugtató, vagy altató jellegű gyógyszerekkel együtt. Ezen a két dolgon kívül nincsenek ismert mellékhatásai, vagy veszélyei. A csucsóka egy kifejezetten enyhe természetű növény.
Maude Grieve könyvében azt írja, hogy a tinktúra túladagolása esetén jelentkezhet szédülés, kábultság, zavartság, végtagrángás – olyan tünetek, amelyek epilepsziára utalnak (érdekesség, hogy megfelelő adagban pont ezeket kezeli).
•Gyógyszer-kölcsönhatások: Nem ismertek gyógyszeres kölcsönhatások.
Készítmények és Adagolás
A csucsóka általában alacsony toxicitású növény, de mivel előfordult már, hogy Germander-rel (Teucrium spp.) hamisították, ami májkárosodást okozhat, különösen fontos, hogy megbízható forrásból vásárolj. Az is fontos szempont, hogy a növény alkotóelemei idővel gyengülnek, ezért lehetőleg minél frissebben használd fel, a szárított növényt pedig legfeljebb 6 hónapig tárold.
Főzet: Az egyik legjobb készítmény, amit készíthetsz a csucsókából az a klasszikus főzet. Az altató hatása kifejezetten jól érvényesül por formájában vagy olyan főzetben, amihez forró, de nem forrásban lévő vizet használsz. Ez kulcsfontosságú: valami a forró vízben „hatástalanítja” a csucsókát, és jelentősen csökkenti az aktivitását. Tehát forrald fel a vizet, majd hagyd állni fedő nélkül 3–5 percig. Ezután öntsd rá a gyógynövényre, és áztasd kb. 15 percig. Ne feledd, minél tovább áztatod, annál több keserűség oldódik ki belőle. Szűrd le, és napi háromszor akár egy csészével is ihatod. Az általános adagolás 1 teáskanál / 2,5 dl vízhez, de nyugodtan lehet ennél többet is használni – én általában ezt is ajánlom.
Tinktúra: A csucsóka tinktúrája némileg eltér a főzettől – tapasztalatom szerint ez inkább a visszaépítő idegerősítő hatást hozza ki belőle erőteljesen, míg a por vagy főzet sokkal inkább altató. Természetesen mindkét készítmény mindkét hatást ki fogja fejteni, de nálam például egy evőkanálnyi levélből készült tea sokkal jobban megmutatta, miért is tartjuk ezt a növényt altató idegerősítőnek
A tinktúra készítésének többféle módja van – használhatsz friss vagy szárított növényt, különböző alkoholtartalmú oldószert (menstruumot). Ha tudsz friss növényt szerezni, az a legjobb, mert így jobban ki tudod vonni az alkotóelemeket. Friss növénynél valamivel magasabb alkoholtartalmú oldószert érdemes használni, de nem feltétlenül szükséges a 95%-os alkohol. Szárított növénynél elég alacsonyabb alkoholtartalom is. Az alábbiakban néhány példát is mutatok arra, mennyire változatos lehet a gyógynövény tinktúrakészítés világa.
Guido Mase:
Tinktúra: A friss levelekből készül a legjobb kivonat. 3 uncia (kb. 85 g) finomra vágott friss levelet áztass be 12 uncia (kb. 3,5 dl) 50%-os alkoholba (100 proof). Szárított levelek esetén 2 uncia (kb. 57 g) 12 uncia 40%-os alkoholban (80 proof). Három hét után szűrd le.
David Hoffman:
Tinktúra: 2–4 ml naponta háromszor (1:5 arányban, 40%-os alkoholban).
Főzet: 1 csésze forrásban lévő vízhez 1–2 teáskanál szárított gyógynövény, 10–15 perc áztatás. Naponta háromszor vagy szükség szerint fogyasztható.
Peter Holmes:
Hosszú főzet: 8–14 g gyógynövényből készítve.
Tinktúra: 2–4 ml 1:3 arányban, 45%-os etanolban.
Thomas Easley:
Standard főzet: 1,2–2,4 dl (4–8 uncia) naponta háromszor.
Tinktúra: Friss föld feletti részekből 1:2 arányban, 95%-os alkoholban. Frissen szárított levél és virág 1:5 arányban, 60%-os alkoholban. 10 csepp–5 ml, napi 2–4 alkalommal.
Glicerit: Szárított gyógynövényből (1:6 arány), 2–5 ml, napi 2–4 alkalommal.
Személyes tapasztalat:
A legtöbb tapasztalatom friss csucsókából készült tinktúrával van. Általában 60–70%-os alkoholban készítem, a lehető legerősebb kivonatként – jellemzően 1:2 vagy 1:4 arányban.
Formulakészítési Stratégiák
Heveny PMS triplet
50% fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa)
25% csucsóka (Scutellaria lateriflora)
25% macskagyökér (Valeriana officinalis)
Ebben a keverékben három görcsoldó hatású gyógynövényt van, közülük a legmarkánsabb a fürtös poloskavész. A csucsóka és a macskagyökér is görcsoldó, de inkább a nyugtató idegerősítő hatásukon keresztül, ami egy kissé eltér a fürtös poloskavész működésétől. Ez a két utóbbi növény segít lenyugtatni az idegrendszert. A fürtös poloskavész is hat az idegekre, de más módon, kifejezetten akkor hasznos PMS esetén, ha valaki sötét, borongós hangulatban van, mintha egy fekete felhő követné mindenhová. Mivel a macskagyökér melegítő növény, felmelegedett alkatnál lecserélheted, valami kevésbé melegítőre. Ha vízvisszatartási problémák is vannak akkor sokat segíthetnek vízhajtó növények, mint például a pitpyang levél (Taraxacum officinale) vagy a csalánlevél (Urtica dioica).
Antidepresszáns formula
25–40% orbáncfű (Hypericum perforatum)
15–30% kava kava (Piper methysticum)
10–20% éretlen zabkalász (Avena sativa)
15–30% eleuthero (Eleutherococcus senticosus)
5–10% csucsóka (Scutellaria lateriflora)
5–10% kamilla (Matricaria recutita)
5–10% schisandra (Schisandra chinensis)
Sharol Tilgner alkotta meg ezt a formulát, és azt is tanácsolja, hogy ízlés szerint levendula- és narancs illóolajat is tegyünk bele, de én mindig óvatos vagyok az illóolajok belső alkalmazásával. Tetszik ez az összetétel, mert jól kiegyensúlyozott: vannak benne nyugtatók (kava, csucsóka, kamilla), visszaépítő idegerősítők (tejes zab, orbáncfű, csucsóka) és adaptogének (eleuthero, schisandra). Ez a formula segít újjáépíteni, feltölteni és helyreállítani a kiégett, legyengült ideg- és endokrin rendszert, miközben békét és nyugalmat hoz. Az idegrendszeri erősítők általában is hasznosak depresszió kezelésére, bár itt óvatosnak kell lenni, mert a depressziós emberek gyakran egyébként is alacsony energiaszinten vannak, ezért nem szabad túl erős, elnehezítő altatókat használni ilyenkor. Fontos, hogy ezek az elemek egyensúlyban legyenek a tápláló és erősítő növényekkel, és a „felemelő” idegerősítőkkel, mint például az orbáncfű. Más növények, amiket még használhatsz a formulában: levendula, tulsi vagy citromfű – akár a kamilla vagy a kava helyett.
Boldogság formula
45–50% mimóza kéreg
20–25% csucsóka (Scutellaria lateriflora)
10% tulsi (Ocimum sanctum)
10% galagonya levél és virág (Crataegus spp)
10% rózsaszirom (Rosa spp.)
Ez a keverék Thomas Easley könyvéből, a The Modern Herbal Dispensatory-ból tanultuk. Egy újabb remek idegi visszaépítő, antidepresszáns hatású formula. A mimóza és a csucsóka a két kulcsnövény, amik gyengéden nyugtatják és táplálják az idegrendszert. A tulsi pedig kiváló kísérő, mert egyszerre képes nyugtatni és felemelni az idegeket (a mimóza is hasonló ebben). Nagyon szeretem a galagonya és a rózsa párosát a végén – hiszen a depresszió gyakran nemcsak mentális, hanem „szívügy” is. A szív és az elme szoros kapcsolatban állnak, és ezek a növények segítenek egyensúlyt teremteni. Ez a formula kifejezetten stressz okozta depresszió esetén segít, napi háromszor 1–4 ml adagban.
Tisztább érzékelés, jobb összpontosítás formula
50% csucsóka (Scutellaria lateriflora)
50% gotu kola (Centella asiatica)
David Frawley receptje, ami az fokozza az éberséget és javítja az érzékelést. 1 teáskanállal ajánl egy csésze forró vízhez. Ez egy izgalmas párosítás, mert mindkét gyógynövény támogatja az agyi keringést és a véráramlást, miközben enyhén nyugtatja az idegrendszert – így segíti a fókuszt. Ha valaki nem tud koncentrálni, az általában kétféle mintázatban jelenik meg: vagy túl szétszórt, szétesett és „száll a levegőben”, vagy tompa, fáradt és ködös az elméje. Ez a formula inkább az előbbi típusnál segít.
Idegrendszeri erősítő páros
75% csucsóka (Scutellaria lateriflora)
25% ashwagandha (Withania somnifera)
Ez az egyszerű idegerősítő páros szintén David Frawley-tól származik. Nekem kifejezetten tetszik ez a kombináció, mert az ashwagandha melegsége szépen kiegyensúlyozza a csucsóka hűsítő hatását, és az enyhén stimuláló tulajdonságával megakadályozza, hogy a csucsóka túlságosan elálmosítsa az embert. Az ashwagandha nemcsak az idegrendszert regenerálja, hanem mélyebb, vitális szinten is újratölt – különösen az endokrin rendszeren keresztül –, ami a csucsókára nem jellemző.
Regeneráló erősítő formula
25–35% macskagyökér (Valeriana officinalis)
20–35% csucsóka (Scutellaria lateriflora)
15–25% kava kava (Piper methysticum)
15–25% golgotavirág (Passiflora incarnata)
10–15% éretlen zabkalász (Avena sativa)
Ez a recept Sharol Tilgner keveréke, amit idegrendszert regeneráló erősítőként és nyugtatóként ajánl. Sokat segít olyan problémákon, mint az álmatlanság, idegi izgatottság, stressz okozta idegi fejfájás vagy izomfájdalom. (Terhesség alatt nem javasolt.) Ez egy egyértelműen nyugtató formula, főként a macskagyökér és a golgotavirág miatt – bár keveseknél a macskagyökér serkentő lehet (ilyenkor érdemes lecserélni). A regeneráló, tápláló hatást főként a csucsóka és a zab adja. Mivel a macskagyökér dominál, és a kava-kava is melegebb hatású, meleg alkatúaknál érdemes lehet valamelyiket komlóra cserélni.
Idegi visszaépítő formula
20% csucsóka (Scutellaria lateriflora)
20% éretlen zabkalász (Avena sativa)
20% orbáncfű (Hypericum perforatum)
10% tulsi (Ocimum sanctum)
10% eleuthero (Eleutherococcus senticosus)
10% ashwagandha (Withania somnifera)
10% rozmaring (Rosmarinus officinalis)
Ez a saját, személyes idegrendszert tápláló, regeneráló formulám. Az évek során sokféle változata készült, de a csucsóka, az éretlen zabkalész és az orbáncfű hármasa mindig az alapja maradt. Ezek adják a formula trophoresztoratív magját. A többi összetevő támogató szerepű: enyhe nyugtatók (tulsi), idegrendszerre ható adaptogének (ashwagandha és eleuthero), és agyi keringést segítő gyógynövények (rozmaring). Ez a formula nagyon jól variálható. Szeretek aromás idegerősítőket is hozzáadni, hogy „felfelé dolgozzanak” az agy és az idegrendszer irányába – a levendula például nagyon jó erre. Az eleuthero azért is a kedvencem, mert Matthew Becker szerint „mélyebbre viszi” a többi gyógynövényt az idegrendszerbe.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Damiana (Roland)]

# Damiana (Roland)

DAMIANA
Turnera diffusa, syn. Turnera aphrodisiaca
Család: Passifloraceae (golgotavirágfélék)
Neve a Kínai Gyógyászatban: N/A
Neve az Ayurvedában: N/A
Melyik részeit használjuk: levelek és szárak
Hol honos: Dél-Nyugat USA, Közép-Amerika, Dél-Amerika, Mexikó
Elterjedése:
Észak-Amerika déli részeinek szubtrópusi régiói, Afrika
Botanikai Leírása:
A damiana egy kis cserje, aminek fakó zöld, fűrészes, ék alakú levelei nőnek, amiknek vékony, rövid a levélnyele. A kis, sárga, ötszirmú virágaiból egy kis gyümölcs érik majd, aminek a fügéhez hasonló íze van.
Fő alkotó elemek:
Illóolajok, flavonoidok, keserű anyagok (damianin), tanninok, flavonoidok és glikozidok
Veszélyeztetettség:
Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd:
Gyűjtsd a leveleket és a szárakat, amikor a növény virágzik.
Felhasználása:
A damiána leveleit frissen és szárítva is fogyaszthatod. Gyakran készítünk belőle teát, tinktúrát, gliceritet, elixírt, vagy füstölőt. Kifejezetten jó idegrendszer és szexuális erősítő. Sok kutatást még nem végeztek a damianával kapcsolatban, de a tradicionális felhasználásából sokat tanulhatsz a növényről. A Maják és a Mexikói benszülöttek például afrodiziákumként használták, de több közép- és dél-amerikai nép is használta nyugtató idegerősítőként is
Erősíti az idegrendszert és a hormonális rendszert is, ez miatt pedig sokan szorongás és depresszió kezelésére ajánlják, főleg amikor ezt valamilyen szexuális faktor váltja ki. Azzal, hogy stimulálja az idegeket és enyhíti a depressziót, a damiana megnöveli az önbizalmat, és jólét érzetét nyújtja. James Green úgy fogalmaz, hogy „az összes gyógynövény közül az egyik legjobb kedvjavító” és „ad egy nagy energialöketet, amikor valakit éppen lehúz a depresszió”.
Bár embereken végzett, klinikai tanulmányokat még nem végeztek a damiana szorongásoldó hatásával kapcsolatban, egy kisebb 2005-ös tanulmányban bizonyították, hogy jelentős szorongásoldó hatása van (főleg kisebb dózisokban 50mg/kg, mert nagyobb dózisban már szinte altató hatású) egereken a diazepam gyógyszerhez képest.
Kifejezetten hatásos szaporítószervrendszer erősítő is, mert támogatja a szaporítószervek általános egészségét és segít egyensúlyban tartani a hormonszinteket. A benne lévő alkaloidoknak tesztoszteronhoz hasonló hatása lehet, úgyhogy ez miatt hatásos lehet impotencia, vagy alacsony libidó kezelésére is. Bár a tesztoszteron-szerű hatása miatt sokan „férfi gyógynövénynek” tartják, igazából ugyanúgy javítja a szexuális vágyat és a teljesítményt nőknél is, mint férfiaknál.
Egy 2009-es állatkísérletben bizonyították, hogy a daminana kivonat segített a szexuálisan kimerült patkányoknak visszanyerni a szexuális aktivitásukat, a kutatók szerint ez a növényekben lévő flavonoidoknak köszönhető. Végül arra a következtetésre jutottak, hogy „Az eredmények alátámasszák a Turnera diffusa tradicionális használatát, mint afrodiziákum és potenciálisan hasznosnak bizonyulhat szexuális diszfunkciók terápiájában”.
A damiana még javítja a termékenységet, a tesztoszteron és progeszteron termelést, szabályozza a menstruációt és enyhíti a PMS tüneteit is.
Aztán a damianának még van gyulladás moduláló hatása is, ami miatt képes nyugtatni a húgyutak és a légutak nyálkahártyáit is. Mint köptető pedig segít felszakítani a hurutot (többlet nyák, amit a nyálkahártya irritációja kísér) a vesékben, légutakban és a húgyutakban is. Ezt a hatását az összehúzó és vízhajtó hatásai is támogatják.
Források:
Boericke W (1988). Pocket Manual of Homoeopathic Materia Medica. New Delhi, India: B. Jain; 1988. Retrieve on October 8, 2014 from .
Ellingwood, (1919). The American Materia Medica. Retrieved on October 8, 2014 from .
Estrada-Reyes, KR, Ortiz-Lópeza, P, Gutiérrez-Ortíza, J, & Martínez-Mota, L (2009). Turnera diffusa Wild (Turneraceae) recovers sexual behavior in sexually exhausted males. J Ethnopharmacol. 2009 Jun 25;123(3):423-9.
Green, James (2008). Damiana. Retrieved on October 8, 2014 from .
Hoffman, David (n.d.). Damiana: Herbal Medicine Materia Medica. Retrieved on October 8, 2014 from .
Kumar, S and Sharma, A (2005). Anti-anxiety Activity Studies on Homoeopathic Formulations of Turnera aphrodisiaca Ward. Evid Based Complement Alternat Med. 2005 Mar;2(1):117-119.
Plant Medicine Apprenticeship Class Notes (2013). Sage L. Maurer, Gaia School of Healing, Putney, Vermont.
Weed, Susun (2011). Down There: Sexual and Reproductive Health. Woodstock, NY: Ash Tree Publishing.
Weed, Susun (n.d.). Sexy Herbs. Retrieved on October 8. 2014 from
Felnőtt dózis:
Tea: 1 ek. damiana 1 bögre forró vízben. áztasd 10-15 percig és idd 3-szor/nap
Tinktúra: 1 ek./nap
Biztonság:
Ne használd terhesség és szoptatás alatt. Néhány forrás szerint a damiana kihatással van a vércukorszintre is.
Hogyan használd:
tea
tinktúra
szirup
glicerit
Hatásai:
hurutszakító
gyulladás moduláló
feszültségoldó
afrodiziákum
összehúzó
vízhajtó
idegerősítő
szaporítószervrendszer erősítő
stimuláns
Íz:
összehúzó
keserű
csípős
Energetika
Szárító
Melegítő
Tudományos kutatások:
.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Echinaceae (Roland) PRE]

# Echinaceae (Roland) PRE

ECHINACEA
Echinacea angustifolia, E. purpurea, E. pallida
Hogyan hívjuk még: kasvirág
Család: Asteracae (fészkesvirágúak)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: gyökerek, virág, levelek
Hol honos: Észak Amerika, a Saskatchewan-tól és Manitoba-tól északon egészen Új-Mexikóig, Texasig és Louisiana-ig délen.
Elterjedése: Észak Amerika más területei, Európa.
Botanikai leírása: Egy évelő, ami akár 120cm magasra is nőhet. A legtöbb echinaceae erős főgyökérből nő ki. A szárai nem ágaznak el és egyenesen nőnek. A levelei tipikusan szőrösek és váltakozó állásúak. A sziromlevelei általában lilák és egy sörtés, kúp alakú magfej körül helyezkednek el.
Fő alkotóelemek:
poliszacharidok, glikoproteinek, echinakozid, echinacin, poliacetilének, betain, koffeinsav glikozidok, inulin, szeszkviterpén észterek, alkamidok, illóolajok, flavonoidok és más vegyületek.
Veszélyeztetettség:
VESZÉLYEZTETETT NÖVÉNY, CSAK TERMESZTETT FORRÁSBÓL VÁSÁROLJ, VAGY HELYETTESÍTSD MÁS NÖVÉNNYEL.
Szerencsére Magyarországon a boltokban csak termesztett echinacea-t lehet vásárolni. De kiválthatod olyan növényekkel, mint a splilanthes (Acmella oleracea), kakukkfű (Thymus vulgaris), vagy a sédkender (Eupatorium perfoliatum).
Hogyan gyűjtsd: A termesztett echinaceae gyökereit általában ősszel ássuk ki az első fagyok után. A leveleket és a virágot gyűjtheted nyáron is, amikor a virágok teljesen ki vannak nyílva. Ha teheted használd fel frissen a föld feletti részeit, mert sokat gyengül a hatásuk szárítás után.
Források:
Barrett B, Brown R, Rakel D, Mundt M, Bone K, Barlow S, Ewers T. (2010). Echinacea for treating the common cold: a randomized trial. Ann Intern Med. 2010 Dec 21;153(12):769-77.
Bothwell, J. (2002). UpS list of herbs and analogues. Journal of Medicinal Plant Conservation, Summer 2002, 8-9.
Boughman, A.L., & Oxendine, L.O. (2003). Herbal remedies of the Lumbee Indians. McFarland & Company.
Bräunig B, Knick E. (1993). [Therapeutic experience of Echinaceae pallidae for flu-like infections. Results of a placebo-controlled double-blind study.] Ergebnisse einer plazebokontrollierten Doppelblindstudie. Naturheilpraxis, 1993, 46:72–75.
Buhner, S. (2012). Herbal Antibiotics: Natural Alternatives for Treating Drug-Resistant Bacteria. North Adams, MA: Storey Publishing.
Büsing KH. (1952). Hyaluronidase inhibition by Echinacin. Arzneimittel-Forschung; 2:467–469.
Chevallier, Andrew. (2000). The Encycolopedia of Herbal Medicine. London: DK Publishing.
ConsumerLab.com. (2002). Product review: Echinacea. Retrieved August 29, 2014 from https://www.consumerlab.com/reviews/echinacea_review/echinacea/
Crow, T.M. (2001). Native plants native healing: Traditional Muskogee way. Native Voices.
Essential Medicines and Health Products Information Portal Monograph on Echinacea (1999). World Health Organization. Retrieved on August 29, 2014 from
Ferguson, Lisa. (2012). Echinacea and All That. Hawthorne Hill Herbs. Retrieved August 2014 from http://www.hawthornehillherbs.com/node/192
Fonseca FN, Papanicolaou G, Lin H, Lau CB, Kennelly EJ, Cassileth BR, Cunningham-Rundles S. (2014). Echinacea purpurea (L.) Moench modulates human T-cell cytokine response. Int Immunopharmacol. 2014 Mar;19(1):94-102. Epub 2014 Jan 13.
Foster, S. (1991). Echinacea: Nature’s immune enhancer. Healing Arts Press.
Foster, S., & Johnson, R.L. (2008). Desk reference to nature’s medicine. National Geographic.
Gardner, Z., & McGuffin, M. (2013). American Herbal Products Association’s botanical safety handbook. CRC Press.
Garrett, J.T. (2003). The Cherokee herbal: Native plant medicine from the four directions. Bear & Company.
Goel V, Lovlin R, Chang C, Slama JV, Barton R, Gahler R, Bauer R, Goonewardene L, Basu TK. (2005). A proprietary extract from the echinacea plant (Echinacea purpurea) enhances systemic immune response during a common cold. Phytother Res. 2005 Aug;19(8):689-94.
Grieve, M. (1971). A modern herbal. Dover Publications. (Original work published 1931)
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism. Healing Arts Press
Karsch-Völk M, Barrett B, Kiefer D, Bauer R, Ardjomand-Woelkart K, Linde K. (2014). Echinacea for preventing and treating the common cold. Cochrane Database Syst Rev. 2014 Feb 20;2
Murray, Michael. (1995). The Healing Power of Herbs. Roseville, CA: Prima Publishing.
Salmón, E. (2020). Iwígara. Timber Press.
United Plant Savers. (2022, July). Species at-risk list.
Viehmann P. Results of treatment with an Echinacea-based ointment. Erfahrungsheilkunde, 1978, 27:353–358.
Wagner H. (1988). Phytochemistry;1988; 27:119-26.
Felnőtt dózis:
Tinktúra 1-4ml (1:5, 40%) 3-szor/nap. Torokfertőzések és kezdődő megfázás, vagy influenza esetében 30 csepp óránként (1:5 70%).
Lé: 1-3 tk. a föld feletti részek friss levéből 3-szor/nap
Helyileg: Őröld le a gyökeret és szórd fertőzött sebekre, vagy keverd össze vízzel, így egy pasztát kapsz, amit ezekre a területekre kenhetsz.
Biztonság:
Allergiás reakciókat okozhat olyanoknál, akik allergiásak a fészkesvirágúakra. Elméletben nem ajánlják olyanoknak, akik szisztémás beteségekben szenvednek, mint a TBC, a HIV, vagy autoimmun betegségek, de határozott eredmények ezeket nem támasztják alá.
Hogyan használd:
lé
borogatás
por
tinktúra
Hatásai:
vértisztító
fájdalomcsillapító
antibakteriális
antivirális
immun stimuláns
immun moduláns
nyálserkentő
Íz:
fanyar
Energetika:
hűsítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Egynyári üröm (Roland)]

# Egynyári üröm (Roland)

EGYNYÁRI ÜRÖM
Artemisia annua
Hogyan hívjuk más néven: édesüröm
Család: Asteraceae (fészkesvirágúak)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: qinghao, huag hua hao
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: a virágzó hajtásokat, mert a virágjaiban a legmagasabb az artemisinin koncentrációja
Hol honos: Kína, Vietnam, Japán, Korea, észak India, Mianmar, nyugat Ázsia, dél Szibéria és délkelet Európa
Elterjedése: Az egész világon nő.
Botanikai leírása: Az Artemisia annua egy egynyári növény, amit finom, illatos, csupasz zöld levelek borítanak, a szára pedig egyenes, bársonyos, barna vagy világoszöld és jellegzetes, ívelt bordák futnak végig rajta. Kb. 90–180 cm magasra nő. Az alsó levelei 3–5 cm hosszúak, 2–4 cm szélesek, tojásdad alakúak és háromszorosan szeldeltek. A középső levelek kétszeresen szeldeltek, így még tollszerűbb és kecsesebb a megjelenésük. A felső levelek kisebbek, ülők, egyszerűbb szeldeltségűek, míg a növény tetején növő levelek már egyszerűen karéjosak.
A felső szárakon apró, gömbölyű bugavirágzatok nyílnak, amiken lecsüngő, 2–2,5 mm átmérőjű, kehely alakú virágfejek vannak. Ezeket hat hosszúkás, fényes, sötétzöld fellevél támasztja meg. Az Artemisia annua késő nyártól őszig, augusztustól szeptemberig virágzik, és a virágjai illattalanok. Minden virágából egyetlen kaszattermést fejlődik, ami 0,6–0,8 mm hosszú, és alakja a hosszúkás, vagy tojásdad.
Fő alkotóelemek: illóolajok (kamfén, β-kamfén, izoartemisia keton, 1-kámfor, β-kariofillén, β-pinén, artemisia keton, 1,8-cineol, kamfén hidrát és cuminal), szeszkviterpenoidok (artemisin), artemisinsav, amrtemisilakton, artemisinol, epoxiarteannuinsav, flavonoidok, kumarinok, fehérjék (β-galaktozidáz, β-glükozidáz), szteroidok (β-szitoszterol, stigmaszterol).
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztett
Hogyan gyűjtsd: Az Artemisia annua-t érdemes napos időben begyűjteni, amikor még csak bimbózik, tehát a virágzás (ami augusztustól szeptemberig tart) még nem kezdődött meg. Vágd le az egész növényt, tisztítsd meg, és darabold fel rövidebb darabokra. Szárítsd napon, de esőtől és nedvességtől védett helyen legyen. Miután a levelek megszáradtak, rázd le vagy morzsold le őket az ágakról, majd tárold hűvös, száraz és sötét helyen a felhasználásig.
Az Artemisia annua szárított leveleinek artemisinin-tartalma változó lehet, attól függően, hogy mikor gyűjtötted be, milyen az időjárás, a földrajzi viszonyok és a trágyázás. A legmagasabb elérhető artemisinin-tartalom 1–2% lehet, amit gyűjtés előtt érdemes tesztelni. Ha túl korán vagy túl későn gyűjtöd be, az artemisinin-tartalom csökkenhet.
Felhasználás
Az Artemisia nemzetségnév Artemisz görög istennőről kapta a nevét, aki a vadászat, a vadon, a szüzesség és a szülés védelmezője, a gyermekek oltalmazója és a nők betegségeinek gyógyítója. Artemisz vad, ösztönös, magabiztos és független természetű. Bár gondoskodó és védelmező, ha alábecsülik, könnyen előtérbe kerülhet a bosszúálló oldala is.
Az Artemisia annua hasonlóan erőteljes növény. A lágy és szerény megjelenése ellenére könnyű alábecsülni az erejét. A magjai túl aprók a madaraknak és a virágai sem vonzzák a beporzó rovarokat.
Ezt a növényt már régóta szentként tisztelik és az Artemisia nemzetség tagjai sok kultúrában vallási jelentőséggel is bírnak. A görög mitológia szerint az Artemisia növényeket az istenek adták az embereknek a kentaur Khirón közvetítésével, hogy a gyógyító tulajdonságaikat felhasználhassák.
Az Artemisia nemzetség összes tagja antibakteriális és antimikrobiális hatsú, viszont az Artemisia annua különösen akkor hsaznos, ha „a vérben hő” áll fenn – például orrvérzésnél vagy véraláfutásos kiütéseknél. Stephen Buhner szerint az Artemisia annua legismertebb tulajdonsága, hogy hatékonyan pusztítja a vérben lévő parazitákat, ezért „szisztémás vérparazita-ellenes” növényként tartja számon. Fontos viszont tudnod, hogy egyes Artemisia fajok nagy dózisban kellemetlen mellékhatásokat okozhatnak, ezért csak óvatosan használd őket.
Ha felelősséggel és megfelelően alkalmazod, az Artemisia annua rendkívül hasznos lehet. Az emésztőrendszeri gyulladásokat például kifejezetten hatékonyan tudod kezelni vele. Egy 2012-es kutatás során az Artemisia annua főzetének a kivonatai jelentősen csökkentették a vastagbélgyulladásnál fellépő gyulladásos citokinek (IL-8 és IL-6) szekrécióját. Ezt a hatást főként a benne lévő fenolos vegyületeknek, például a rozmaringsavnak és a klorogénsavnak tulajdonítják.
Az Artemisia annua-ról Kr.e 168-ban írtak először, amikor a nyugati Han-dinasztia egy „52 betegség receptjei” című szövegében gyulladáscsökkentőként említik. A növény szerepel a „Shen Nong Ben Cao Jing” című kínai gyógynövényes könyvben is, ami a hagyományos kínai orvoslás több évszázadnyi tapasztalatát gyűjtötte össze. Az Artemisia annua-nak azóta is fontos szerepe van a kínai gyógyászatban, különösen a gyulladás moduláló, lázcsillapító és maláriaellenes tulajdonságai miatt. A maláriaellenes hatása tette ismertté a nyugati világban is, és 2015-ben Tu Youyou professzor – aki felfedezte az artemisinin hatóanyagot – ezért a felfedezéséért orvosi Nobel-díjat is kapott.
A kínai kormány az 1967-es „523-as Projekt” során kezdett új módszereket keresni a malária leküzdésére, mert a vietnámi háborúban a katonák egészségét ez veszélyeztette leginkább. A cél az volt, hogy hosszú távú megelőzési stratégiákat fejlesszenek ki, és a kínai orvoslás leiratai kulcsszerepet játszottak az Artemisia annua-ból kivont artemisinin azonosításában és kinyerésében.
Az Artemisia annua több mint 100 növény között szerepelt, amit a 523-as Projekt során teszteltek, és ezt találták a leghatékonyabb maláriaellenes gyógynövénynek. Érdekesség, hogy Tu Youyou, a projekt vezető kutatója egy Emergency Prescriptions Kept up One’s Sleeve című hagyományos receptből merített ihletet, és így jött rá, hogy alacsonyabb hőmérsékletet kell használni a kivonási folyamat során. 1972-re az Artemisia annua kivonata, amit qinghaosu vagy artemisinin néven ismerünk, már emberi maláriás esetekben is hatékonynak bizonyult. Ma az artemisinin-alapú kombinált terápiák (ACT-k) a WHO által ajánlott elsővonalbeli kezelések malária ellen.
Fontos, hogy az artemisinint malária esetén csak körültekintően szabad alkalmazni. Nagyobb dózisban kisebb a visszaesés kockázata, de minél tovább használja az ember, annál kevésbé marad jelen a vérben – az első napi adag 24%-a marad meg a hetedik napra. Ezért legfeljebb hét napig szabad használni, és az alkalmazását mindig szakember felügyelete mellett kell végezni. A WHO hangsúlyozza, hogy az artemisinint diagnosztikai tesztek alapján és kombinált terápiák részeként alkalmazható csak, mert az önálló használata rezisztenciát okozhat. Az felnőtt dózis részben egy receptet arról, hogyan készítheted el a növény levét malária ellen. Ez rendkívül hatékony, de a keserű íze miatt nehéz lehet fogyasztani. A levet 20% alkohollal tartósíthatod.
Az artemisinin a fészkesvirágzatúak családjába tartozó növények jellegzetes alkotóeleme, amit egy endoperoxid híd jellemez – ez a peroxid csoport (-O-O-) két atom között hoz létre kapcsolatot egy nagyobb molekulán belül. Ez a híd adja a növény maláriaellenes hatását, mert szabad gyököket szabadít fel, amik károsítják a plazmódiumok sejtjeit. A szeszkviterpén-laktonok, mint az artemisinin, gyulladás moduláló, görcsoldó, antibakteriális és antiparazita hatásúak, emellett serkentik az emésztést, mivel fokozzák az epe termelődését és ürítését.
Az artemisinin viszont gyengén oldódik vízben és olajban is, ezért a származékait – például dihidroartemisinint, artemetert, arteetert és artesunátot – szintetikusan állították elő. Ezek a félszintetikus származékok szinte minden parazita stádium ellen hatékonyak, és perceken belül elpusztítják a vörösvértestekben lévő plazmódiumokat (malária). Így megakadályozzák a kórosabb stádiumok kialakulását, és gyors klinikai javulást eredményeznek.
Az artemisinin hatásmechanizmusa a maláriára úgy működik, hogy a hem lebontja az endoperoxid hidat, amivel stabil szabad gyököket hoz létre, ezek pedig károsítják a parazita sejtjeit és elpusztítják azt.
Annak ellenére, hogy rengeteg kutatást végeztek az artemisinin malária parazitákra gyakorolt hatásával kapcsolatban, a pontos mechanizmusa még mindig nem tisztázott. Az artemisinint teljesen szintetikusan még nem sikerült előállítani, így az Artemisia annua továbbra is a legfőbb forrása ennek a hatóanyagnak.
Bár az artemisinin maláriaellenes hatása tette az Artemisia annua-t világhírűvé, a hagyományos felhasználás és az újabb kutatások azt mutatják, hogy ennél sokkal több mindenben tud segíteni. Az artemisinin gátló hatást mutatott protozoonok (például Toxoplasma gondii), gombák (Cryptococcus neoformans), férgek (Fasciola hepatica és Schistosoma fajok) és vírusok (humán citomegalovírus) ellen is.
Margi Flint füvész például az Artemisia annua-t a Lyme-kór harmadik, krónikus stádiumában használta, amikor a betegség már az agyba és a csontokba is átterjedt. Egy „Waltheria Formula” nevű keveréket készített, amiben Artemisia annua, Waltheria indica, amerikai ginzeng és osha gyökér volt, és ezt 4–6 hetes intervallumokban alkalmazta.
Az Artemisia annua tradicionális felhasználási módjai közé tartozik a lázcsillapítás, gombás fertőzések és paraziták kiírtása, a máj működésének serkentése, menstruációs problémák enyhítése (az emmenagóg hatása miatt), valamint inhalációként légúti panaszok kezelése.
David Winston füvész az Artemisia annua-t az „illatkeserű” gyógynövények közé sorolja, amik serkentik a szövetek regenerációját. Matthew Wood szerint ezek a szöveti állapotok gyakran bakteriális vagy parazitás fertőzésekkel állnak kapcsolatban. Winston például csontfűvel, jamaicai kutyafa kérgével, goji gyökérrel és bazsarózsa kéreggel kombinálja dengue-láz kezelésére.
Az Artemisia annua, nevéhez méltóan és Artemiszhez hasonlóan hatékony „vadász,” ami erőteljesen fellép a kórokozók ellen. Ugyanakkor Artemisz védelmező oldalát is magában hordozza, hiszen kutatások szerint neurodegeneratív betegségek kezelésében is fontos szerepe lehet. Egy kutatás például kimutatta, hogy az artemisinin koncentrációfüggő neuroprotektív hatással bír olyan oxidatív stressz esetén, amit a nátrium-nitroprusszid váltott ki. Az artemisinin aktiválta az ERK útvonalat, ami jeleket továbbít a sejtfelszíntől a sejtmag DNS-éig. Egy másik kutatás szerint az artemisinin hasonló gátló hatást mutatott hidrogén-peroxid okozta oxidatív stressz ellen is. További vizsgálatok arra utalnak, hogy az artemisinin a CREB, MAPK és Akt/mTOR útvonalakat is modulálja, ami újabb bizonyíték a neuroprotektív hatásaira.
Források
Alfs, M. (2003). 300 Herbs: Their indications & contraindications (A materia medica & repertory). New Brighton, MN: Old Theology Book House.
Artemis. (2018). Retrieved from https://www.greek-gods.org/olympian-gods/artemis.php
Artemis: Greek goddess of the hunt, forests and hills, the moon, archery. (2014). Retrieved from https://greekgodsandgoddesses.net/goddesses/artemis/
Beyerl, P.V. (1984). The master book of herbalism. Custer, WA: Phoenix Publishing Co.
Buhner, S.H. (2012). Herbal antibiotics: Natural alternatives for treating drug-resistant bacteria (2nd ed.). North Adams, MA: Storey Publishing.
Chong, C.M., & Zheng, W. (2016). Artemisinin protects human retinal pigment epithelial cells from hydrogen peroxide-induced oxidative damage through activation of ERK/CREB signaling. Redox Biology, 9, 50–56. https://doi.org/10.1016/j.redox.2016.06.002
Coronado, L.M., Nadovich, C.T., & Spadafora, C. (2014). Malarial hemozoin: From target to tool. Biochimica et Biophysica Acta, 1840(6), 2032–2041. https://doi.org/10.1016/j.bbagen.2014.02.009
Cui, L., & Su, X.Z. (2009). Discovery, mechanisms of action and combination therapy of artemisinin. Expert Review of Anti-Infective Therapy, 7(8), 999–1013. https://doi.org/10.1586/eri.09.68
Culpeper, N. (2007). Culpeper’s complete herbal: A book of natural remedies for ancient ills. Hertfordshire, UK: Wordsworth Editions Limited. (Original work published 1653)
Das, S. (2012). Artemisia annua (Qinghao): A pharmacological review. International Journal of Pharmaceutical Sciences and Research, 4573–4577. https://doi.org/10.13040/IJPSR.0975-8232.3(12).4573-77
de Magalhães, P.M., Dupont, I., Hendrickx, A., Joly, A., Raas, T., Dessy, S., … Schneider, Y.J. (2012). Anti-inflammatory effect and modulation of cytochrome P450 activities by Artemisia annua tea infusions in human intestinal Caco-2 cells. Food Chemistry, 134(2), 864–871. https://doi.org/10.1016/j.foodchem.2012.02.195
Flint, M. (2005). The practicing herbalist: Thoughts for meeting with clients. Marblehead, MA: EarthSong Press.
Ganora, L. (2009). Herbal constituents: Foundations of phytochemistry. Louisville, CO: Herbalchem Press.
Graziose, R., Lila, M.A., & Raskin, I. (2010). Merging traditional Chinese medicine with modern drug discovery technologies to find novel drugs and functional foods. Current Drug Discovery Technologies, 7(1), 2–12. https://doi.org/10.2174/157016310791162767
Hilty, J. (2019). Annual wormwood. Retrieved from
Ho, W.E., Peh, H.Y., Chan, T.K., & Wong, W.F. (2014). Artemisinins: Pharmacological actions beyond anti-malarial. Pharmacology & Therapeutics, 142(1), 126–139. https://doi.org/10.1016/j.pharmthera.2013.12.001
Kuhn, M.A., & Winston, D. (2008). Winston & Kuhn’s herbal therapy and supplements: A scientific and taditional approach (2nd ed.). Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins.
Lu, B.W., Baum, L., So, K.F., Chiu, K., & Xie, L.K. (2019). More than anti-malarial agents: Therapeutic potential of artemisinins in neurodegeneration. Neural Regeneration Research, 14(9), 1494–1498. https://doi.org/10.4103/1673-5374.255960
Meshnick, S.R., Taylor, T.E., & Kamchonwongpaisan, S. (1996). Artemisinin and the antimalarial endoperoxides: From herbal remedy to targeted chemotherapy. Microbiological Reviews, 60(2), 301–315.
Plants For A Future. (2012). Artemisia annua – L. Retrieved from https://pfaf.org/user/Plant.aspx?LatinName=Artemisia+annua
Skenderi, G. (2004). Herbal vade mecum: 800 herbs, spices, essential oils, lipids, etc., constituents, properties, uses, and caution. Rutherford, NJ: Herbacy Press.
Su, X.Z., & Miller, L.H. (2015). The discovery of artemisinin and the Nobel Prize in Physiology or Medicine. Science China Life Sciences, 58(11), 1175–1179. https://doi.org/10.1007/s11427-015-4948-7
Tilley, L., Straimer, J., Gnädig, N.F., Ralph, S.A., & Fidock, D.A. (2016). Artemisinin action and resistance in Plasmodium falciparum. Trends in Parasitology, 32(9), 682–696. https://doi.org/10.1016/j.pt.2016.05.010
Winston, D. (2013). Herbal therapeutics: Specific indications for herbs & herbal formulas (10th ed.). Broadway, NJ: Herbal Therapeutics Research Library.
Wood, M. (2004). The practice of traditional Western herbalism: Basic doctrine, energetics, and classification. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Woodrow, C.J., Haynes, R.K., & Krishna, S. (2005). Artemisinins. Postgraduate Medical Journal, 81(952), 71-78. https://doi.org/10.1136/pgmj.2004.028399
World Health Organization. (2006). WHO monograph on good agricultural and collection practices (GACP) for Artemisia annua L. Geneva, Switzerland: WHO Press. Retrieved from
World Health Organization. (2018). Overview of malaria treatment. Retrieved from https://www.who.int/malaria/areas/treatment/overview/en/
Zeng, Z., Xu, J., & Zheng, W. (2017). Artemisinin protects PC12 cells against β-amyloid-induced apoptosis through activation of the ERK1/2 signaling pathway. Redox Biology, 12, 625–633. https://doi.org/10.1016/j.redox.2017.04.003
Felnőtt dózis
Tinktúra: 30-90 csepp friss növényből (1:2, 50-60%) akár 6-szor/nap
Főzet: 2.5dl (1ek. szárított növényt áztass 1 bögre forró vízben) 3-szor/nap
*Malária kezelésére önts 2 bögre forró vizet 100g friss levélre és virágra, fedd le és hagy állni 12 órán keresztül, aztán szűrd le és idd meg az egészet. Ezt ismételd meg hét napon keresztül mindennap. 2 hét múlva pedig ismételd meg mégegyszer.
Lé: 7ml friss lé 3-szor/nap
Biztonság
Terhesség és szoptatás alatt csak orvosi felügyelettel, vagy ne használd. Mivel szeszkviterpén laktonok vannak benne, mint egyébként a legtöbb fészkesvirágú növényben ezért okozhat allergiás reakciókat olyanoknál, akik erre érzékenyek.
Hogyan használd
hideg főzet
illóolaj
lé
por
gőzölő
tinktúra
Hatásai
féreghajtó
gyulladás moduláló
malária ellenes
antimikrobiális
antioxidáns
stimuláns
erősítő
Íz
keserű
Energetika
hűsítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Eleuthero (Roland) PRE]

# Eleuthero (Roland) PRE

ELEUTHERO
Eleutherococcus senticosus
Hogyan hívjuk még: szibériai ginseng
Család: Araliaceae (borostyánfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Ci wu jia
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: rizóma, gyökér
Hol honos: Északkelet Kína, Kelet Oroszország, Korea és Észak Japán
Elterjedése: Nem igazán terjed túl azokon a területeken, ahol honos.
Botanikai leírása: Az eleuthero aljnövényzetként, vagy akár bozótként nő kevert, vagy örökzöld erdőkben és akár 5.5 méter magasra is nőhet. A szárain a hegyes tüskék nőnek. A pálmaszerűen összetett, sötétzöld levelei 5 levélkéből állnak. Nagy, esernyőszerű, virágjai vannak külön növényen a hím (lila) és külön a nőnemű (fehér) virágok, míg a gyümölcs fekete, ovális alakú bogyó. A fás gyökere pedig barna és ráncos.
Fő alkotóelemek: glikozidok (eleutherozidok A-tól G-ig), poliszacharidok, lignánok, kumarinok, triterpenoid szaponinok, ásványi anyagok (kálcium, foszfor, kálium, magnézium, nátrium, alumínium, bárium, vas, stroncium, bór, réz, cink, mangán és króm).
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett.
Hogyan gyűjtsd: A gyökereket és a rizómákat októberben gyűjtik, mert akkor van bennük a legtöbb aktív alkotóelem.
Források:
American Botanical Council (2007). The Commission E Monographs: Eleuthero (Siberian Ginseng) Root. Retrieved on October 16, 2014 from .
Bohn B, Nebe CT, Birr C. (1987). Flow-cytometric studies with eleutherococcus senticosus extract as an immunomodulatory agent. Arzneimittelforschung. 1987 Oct;37(10):1193-6.
Cicero AF, Derosa G, Brillante R, Bernardi R, Nascetti S, Gaddi A. Effects of Siberian ginseng (Eleutherococcus senticosus maxim.) on elderly quality of life: a randomized clinical trial. Arch Gerontol Geriatr Suppl. 2004;(9):69-73.
Foster, Steven and Tyler, Varro E. (1999). Tyler’s Honest Herbal. New York, NY: MJF Books.
Gladstar, Rosemary. (2001). Rosemary Gladstar’s Family Herbal. North Adams, MA: Storey Books.
Hoffman, D (2003). Medical Herbalism. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Huang L, Zhao H, Huang B, Zheng C, Peng W, Qin L. (2011). Acanthopanax senticosus: review of botany, chemistry and pharmacology. Pharmazie. 2011 Feb;66(2):83-97.
McKenna, DJ, Jones, K, Hughes, K, Tyler, VM. (2002). Botanical Medicines: The Desk Reference for Major Herbal Supplements. New York, NY: Haworth Herbal Press.
, Wikman G. (2009). Evidence-based efficacy of adaptogens in fatigue, and molecular mechanisms related to their stress-protective activity. Curr Clin Pharmacol. 2009 Sep;4(3):198-219.
Winston, David and Maimes, Steven. (2007). Adaptogens: Herbs for Strength, Stamina, and Stress Relief. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Winston, David. (2012). Eleuthero (Siberian Ginseng). Retrieved on October 16, 2014 from .
Yance, Donald. (n.d.) The Monographs: Eleuthero. Retrieved on October 16, 2014 from .
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 50-100 csepp 3-szor/nap
Hosszú főzet: 1-2 ek. szárított eleuthero gyökér 3.5-4.5dl vízben, főzd 20-30 percig, aztán hagyd ázni 1 órát. Idd 3 bögrével egy nap.
Biztonság:
Az eleuthero általánosan biztonságos növény és huzamosabb ideig is használhatod. A német Comission E megjegyzi, hogy magas vérnyomás esetében nem ajánlott a használata. Ritka esetekben érzékeny személyeket túl tud stimulánlni. Ez lehet az eleutheto hatása is, de az miatt is lehet, hogy bizonyos termékeket felhigítnak más növényekkel. Előfordult már, hogy eleuthero termékekbe más Eleotherococcus fajokat tettek, vagy Periploca sepium-ot, aminek lehetnek toxikus hatásai és kölcsönhatásba is léphet bizonyos szívgyógyszerekkel. Ez miatt érdemes mindig megbízható forrásból vásárolnod.
Hogyan használd:
tinktúra
hosszú főzet
Hatásai:
adaptogén
gyulladás moduláló
antioxidáns
hormon egyensúlyozó
máj támogató
immunmoduláns
szaporítószervrendszer erősítő
stimuláns
erősítő
Íz:
enyhén keserű
enyhén édes
Energetika:
melegítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Eukaliptusz (Roland)]

# Eukaliptusz (Roland)

EUKALIPTUSZ
Eucalyptus globulus, Eucalyptus spp.
Család: Myrtaceae (mirtuszfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: Tailapatra, sugandhapatra
Melyik részeit használjuk: levelek
Hol honos: Tasmánia és Délkelet Ausztrália.
Elterjedése: A 18. század végén bevitték Indiába, Afrikába, Közép és Dél Amerikába, Kínába, a Fülöp Szigetekre, Olaszországba, Portugáliába, Spanyolországba, Törökországba, Új Zélandra és az USA-ba. Az eukalitusz a mediterrán klímát szereti hideg, csapadékos telekkel és száraz meleg nyarakkal.
Botanikai leírása: Az eukaliptusz egy örökzöld fa, vagy cserje. Az egyik legmagasabb faja, az E. regnans, amit óriás gumifaként is ismernek akár 91m magasra és 7 méter vastagra is képes nőni! Az E. globulus az a faj, amit a füvészetben a legtöbbet használunk, ez akár 70 méter magasra is meg tud nőni. Gyakori, hogy egy helyen több faj is nő. Sok közülük folyamatosan „vedli” a kérgének a legkülső rétegét. A kérge szürkés, kékes, sárga foltokkal a hámló kéreg alatt. Néha vöröses gyanta folyik a kérgek közül.
A fiatal levelei kör alakúak és ez a faj erről, illetve a kör gömb alakú gyümölcseiről kapta a nevét „globulus”, ami gömb alakú-t jelent. A kifejlett levelei sarló alakúak és a felszínükön kis pontok látszódnak, ezek az olaj mirigyeik. A levelek sötétzöldek, fényesek és kb. 10-30cm hosszúak. A virágjai csoportosan nőnek, a csoportok pedig mindig páratlan számú virágból állnak. Minden virágnak van egy „sapkája”, ami a szirom és a csészelevelekből áll, ezt a „sapkát” elveszítik, amikor kinyílnak. Ilyenkor a színes fehér, vagy piros porzók láthatóak lesznek. Ezek vagy 4 csoportban, vagy egy körben helyezkednek el. A gyümölcsét egy fás, csésze alakú tok veszi körül és tele van apró magokkal. Könnyen szaporodik magról és dugványról is.
Fő alkotóelemek: Flavonoidok (eukalyptin, hiperozidok és rutin), gallsav és más fenol vegyületek. Illóolajok (eukaliptol teszi ki az olaja 80-85%-át), terpének ɑ-pinén, béta-pinén, d-limonén és ɑ-fellandrén. A gyantájában, amit kino-nak hívnak tanninok vannak.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztett, sőt bizonyos területeken invazív fajnak minősül.
Hogyan gyűjtsd: A leveleket virágzás előtt gyűjtsd be. Szárítsd őket hűvös, árnyékos helyen és miután kiszáradtak tárold őket üvegtárolókban.
Felhasználása:
Az eukaliptusz egyébként egy hatalmas nemzettség több, mint 500 fajjal, aminek mind van gyógyhatása. Viszont ezeknek a fajoknak a legmagasabb az illóolaj tartalma: Eucalyptus dives, E. globulus, E. nitens, E. oleosa, E. polybractea, E. radiata, and E. smithii, bár a legtöbbször az E. globulus-t használjuk a füvészetben.
Az eukaliptusz fák, a leggyorsabban növő fák közé tartoznak a világon. Az Eucalyptus név a görög eu, azaz „jó”, vagy „jól” és a kalyptos szóbol származik, ami pedig „fedett-et” jelent. Ezt a nevét pedig onnan kapta, hogy a kehelylevelei egy „kupakot” formálnak a bimbóin. Az eukaliptuszt gumi fának is hívják a vörös gyantája (kino) miatt, ami néha a kérgei közül szivárog. Aztán azután kapta a „lázfa” becenevet, hogy a francia kormány 1857-ben Algériában nagy területeket beültetett vele és 5 év alatt teljesen megváltoztatta a mocsaras, „egészségtelen” területeket, amik sokkal szárazabbak lettek és így jelentősen csökkent a maláriát terjesztő szúnyogok száma. Azóta is termesztik az eukaliptuszt ilyen célokkal.
Ausztráliában pedig a koalák életéhez elengedhetetlen, mert nem csak eukaliptuszt esznek, de ezeken a fákon is élnek. Egyébként több mint fél kg eukaliptusz levelet meg tudnak enni egy nap. Az eukaliptusz gyökerei, akár 40 méter mélyre is lenyúlhatnak. Nagyon érdekes, hogy Ausztrál tudósok találtak mikroszkopikus arany részecskéket egy-egy eukaliptusz fa leveleiben, mert a fa gyökerei valószínűleg átnőttek egy aranyércen.
Az eukaliptusz összehúzó és antimikrobiális hatású ezért sokat segít az olyan betegségeken, amiknél túlságosan ellazulnak a nyálkahártyák és valamilyen folyadék szivárog ez miatt. Ilyen betegségek például a légzőrendszeri hurut és fertőzések, a vese gyulladás, a vérhas, a húgyhólyag gyulladás, a vaginális váladékozás, vagy a méhszáj gyulladás. De van görcsoldó hatása is, ami miatt hatásos krónikus hörghurut, asztma, vagy szamárköhögés kezelésére is. A benne lévő eukaliptol kitágítja a légutakat és gyulladás moduláló hatása is van.
Az Ausztrál Aboriginal őslakosok már nagyon régóta használják az eukaliptuszt légúti betegségek kezelésére és igazából ez inspirálta az egész világot, hogy hasonlóan használják. Például a Yaegl törzs az eukaliptuszt köhögések, megfázások és hörghurut kezelésére használják és hogy megtisztítsák vele a torkot. Az Ayurvédában a szárított levelekből készítenek tinktúrát, amit asztma, krónikus hörghurut és TBC kezelésére használnak. Az eukaliptusz egyébként egy stimuláns köptető, ezt a hatását a leveleiben lévő illóolajoknak köszönhető, főleg az eukaliptol-nak. A Kínai Gyógyászatban az eukaliptusz főleg a tüdőket és a veséket „célozzák” és a teájával köhögést, megfázást, influenzát, kruppot, tüdőgyulladást és asztmát kezelnek.
Ha el van dugulva az orrod, akkor érdemes gőzölőt készítened az eukaliptusz levelekből. A Thaiföldi hegyi törzsek ezt a gőzölőt például orvvérzések csillapításáta is használják, a Lahu és Akha törzsek pedig leőrlik a leveleket és ezzel kezelik a náthát. A leveleket össze is morzsolhatod és így akár szaunába, akár fürdővízbe is teheted, vagy a pasztáját elkenheted a mellkasodon, vagy a hátadon is melegen. Torok és tüdő problémák esetében pedig készíthetsz a tinktúrájával száj és toroköblögetőt, vagy spray-t.
Rosemary Gladstar füvész azt tanácsolja, hogy az eukaliptuszt olyan gyógynövéynekkel kombináld, mint a martilapu (Tussilago farfara) és a borsmenta (Mentha x piperita) megfázások ellen. Manapság már nagyon sok köhögés és megfázás elleni gyógyszertári készítményben is találsz eukaliptuszt. Érdekes, hogy a NASA a 10 legjobb szobanövény közé sorolta az eukaliptuszt, mert nagyon hatásosan szűri ki a levegőből a káros részecskéket és ugye az illata (illóolajai) pedig véd a megfázás ellen és enyhíti az orrdugulást.
Az eukaliptusz energetikailag melegítő növény, ezért a kifejezetten hideg állapotok kiegyensúlyozására szoktuk használni. Az Ayurvédában is melegítő izzasztóként használják főként kapha és vata csökkentésére és a pitta serkentésére. Matthew Wood pedig olyan esetekben ajánlja, amikor a nyelv fakó és piszkos, amit rossz lehelet is kísér.
Régóta használják már váltóláz kezelésére is. Láz kezelésére 1866-ban használták először Európában, amikor a La Favorite hajó egész legénysége maláriás lett és csak azok élték túl közülük, akik eukaliptusz főzettel kezelték magukat.
Aztán az eukaliptusznak van egy gyengéd gyomorstimuláló hatása is. Olyan esetekre ajánlják konkrétan, amikor „hidegséged érzel a gyomrodban” és „nehéznek érzed a beleidet”. Az eukaliptusz levelei gyomorerősítők is és például Thaiföldön használják gyomorrontás kezelésére is.
Az antimikrobiális hatása miatt a leveleket használják külsőleg is. Ezt az antiszeptikus hatását egyébként a benne lévő cineol nevű vegyületnek köszönheti. A főzetét, vagy higított tinktúráját használhatod mosóként, vagy borogatásként is zúzódásokra, fájó izmokra és sebekre és égésekre is biztonsággal teheted. De gyulladás moduláló hatása is van ezért bőr és ízületi problémák esetében is hasznos. Fürdőként pedig használhatod szintén fájó ízületek és izmok nyugtatására, vagy légúti betegségek enyhítésére. Aztán rovar riasztóként is hasznos, csak dörzsöld a friss leveleket a bőrödre. A Yaegl törzs a kérgével pedig rühet és keléseket kezelt.
Sajnos a teljes növénnyel eddig nem készültek tanulmányok, minden tanulmány és kutatás az illóolajat vizsgálta. Egy 2016-os in vitro tanulmányban az eukaliptusz gyulladás moduláló hatását vizsgálták. Ebben a kutatásban az Il-6 és TNF- α gyulladásos markerek szintjét vizsgálták a vérben eukaliptusz alkoholos kivonat használata előtt és után. Mindkettő faktor szintje csökkent a kutatás végére, ami alátámasztja ezt a tradicionális felhasználását. A kutatók szerint egyékbént ezt a hatását a benne lévő gallsavnak és más fenol vegyületeknek köszönheti. Egy másik 2019-es in vitro tanulmányban pedig azt vizsgálták, hogy mennyire hatásos a fogakat támadó patogénekkel szemben az antimikrobiális hatása. Bebizonyították, hogy az Aggregatibacter actinomycetemcomitans and Porphyromonas gingivalis ellen is kifejezetten erős a hatása, tehát hatásos alternatívája lehet antibiotikumoknak és a szájfertőzések megelőzésében is hasznos lehet.
Források
Anderson, E.F. (1986a). Ethnobotany of hill tribes of northern Thailand. I. Medicinal plants of Akha. Economic Botany, 40(1), 38-53. https://doi.org/10.1007/bf02858945
Anderson, E.F. (1986b). Ethnobotany of hill tribes of northern Thailand. II. Lahu medicinal plants. Economic Botany, 40(4), 442-450. https://doi.org/10.1007/bf02859657
Bankur, P.K., Mathew, M., Almalki, S.A., Jalaluddin, M., Jayanti, I., & Durgaraju, M. (2019). An in vitro evaluation of antibiotic efficacy of various concentration of Eucalyptus globulus leaf extract on periodontal pathogens. The Journal of Contemporary Dental Practice, 20(9), 1041-1044.
Betz, S. (2021). Herbal houseplants: Grow beautiful herbs – Indoors! Cool Springs Press.
Bracewell, R. (2005). Eucalyptus globulus: Tasmanian blue gum. Trees of Stanford.
Cech, R. (2016). Making plant medicine. Herbal Reads.
Center for Agriculture and Bioscience International. (2019, November 22). Eucalyptus globulus (Tasmanian blue gum). Invasive Species Compendium.
Cornell University. (2013). Eucalyptus.
Encyclopaedia Britannica. (2021, February 14). Eucalyptus. In Encyclopaedia Britannica.
Esser, L.L. (1993). Eucalyptus globulus. Fire Effects Information System. U.S. Department of Agriculture, Forest Service, Rocky Mountain Research Station, Fire Sciences Laboratory.
European Medicines Agency. (2013, April 15). Community herbal monograph on Eucalyptus globulus Labill., folium.
Felter, H.W., & Lloyd, J.U. (1898). King’s American dispensatory. Ohio Valley Co.
Foster, S., & Johnson, R.L. (2008). National Geographic desk reference to nature’s medicine. National Geographic Society.
Frawley, D., & Lad, V. (1986). The yoga of herbs: An ayurvedic guide to herbal medicine. Lotus Press.
Gaia Herbs. (n.d.). Eucalyptus globulus.
Gladstar, R. (2008). Herbal remedies for vibrant health: 175 teas, tonics, oils, salves, tinctures and other natural remedies for the entire family. Storey Publishing.
Grieve, M. (1971). A modern herbal. Dover Publications. (Original work published 1931)
Hartung, T. (2015). Homegrown herbs: A complete guide to growing, using, and enjoying more than 100 herbs. Storey Publishing.
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Healing Arts Press.
Johnson, R.L., Foster, S., Kiefer, D., & Low Dog, T. (2010). National Geographic guide to medicinal herbs: The world’s most effective healing plants. National Geographic.
Khare, C.P. (2011). Indian herbal remedies: Rational Western therapy, ayurvedic and other traditional usage, botany. Springer.
Locher, C., & Currie, L. (2010). Revisiting kinos–An Australian perspective. Journal of Ethnopharmacology, 128(2), 259-267. https://doi.org/10.1016/j.jep.2010.01.028
Mars, B. (2009). The desktop guide to herbal medicine: The ultimate multidisciplinary reference to the amazing realm of healing plants, in a quick-study, one-step guide. CreateSpace.
National Geographic. (n.d.). Koala.
Packer, J., Brouwer, N., Harrington, D., Gaikwad, J., Heron, R., Yaegl Community Elders, … Jamie, J. (2011). An ethnobotanical study of medicinal plants used by the Yaegl Aboriginal community in northern New South Wales, Australia. Journal of Ethnopharmacology, 139(1), 244-255. https://doi.org/10.1016/j.jep.2011.11.008
Qabaha, K., Abu Ras, S., Abbadi, J., & Al-Rimawi, F. (2016). Anti-inflammatory activity of Eucalyptus spp. and Pistascia lentiscus leaf extracts. African Journal of Traditional, Complementary, and Alternative Medicines, 13(5), 1-6. https://doi.org/10.21010/ajtcam.v13i5.1
Salguero, C.P. (2010). A Thai herbal: Traditional recipes for health and harmony. Findhorn Press.
Tierra, M. (1988). Planetary herbology. Lotus Press.
Traditional Medicinals. (2019, October 7). Eucalyptus 101.
Vergano, D. (2013, October 23). Gold grows on eucalyptus trees. National Geographic.
Woodland Trust. (n.d.). Eucalyptus.
Wood, M. (2008). The earthwise herbal: A complete guide to old world medicinal plants. North Atlantic Books.
Felnőtt dózis
Főzet: 2.5dl (1-2 ek. szárított növény 1 bögre vízben) 3-szor/nap
Tinktúra 1ml (1:5, 25%) 3-szor/nap
Biztonság
Ne használd terhesség és szoptatás alatt. Szintén nem ajánljuk gyerek és 18 év alattiak esetében sem. Sőt a benne lévő cineol okozhat gégegörcsöt 30 hónapnál fiatalabb gyerekeknél.
Hogyan használd
fürdő
gyógynövény olaj
borogatás
gőzölő
főzet
tinktúra
Hatásai
gyulladás moduláló
antimikrobiális
görcsoldó
összehúzó
izzasztó
köptető
lázcsillapító
stimuláns
Íze
aromás
csípős
Energetika
melegítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Fahéj (Cassia) (Roland)]

# Fahéj (Cassia) (Roland)

CASSIA FAHÉJ
Cinnamomum cassia, Cinnamomum aromaticum
Hogy hívják más néven: Kínai fahéj
Család: Lauraceae (babérfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Ròu Guì, (kéreg), gui zhi (ágak)
Hogyan hívják az Ayurvédában: Tvak/Twak
Melyik részeit használjuk: kéreg és levelek
Hol honos: Kína
Elterjedése: India, Indonézia, Laosz, Malajzia, Thaiföld, Vietnám
Botanikai leírása: A Cassia fahéj egy örökzöld fa, ami 10-15 magasra is megnő. A kérge szürkés, a virágjai sárgák, a termése pedig fekete. A levelei hosszúkásak, fiatalon pirosak és kb. 10cm hosszúra nőnek.
Fő alkotóelemek: cinnamaldehid, fenol vegyületek, flavonoid származékok, nyákanyag, kalcium oxalát, gyanták, cukrok, kumarinok, szalicilsav, anhidrodoccinzelanin, anhidrodoccinzelanol, carvacrol.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: A fákat nem hagyják 5 méternél magasabbra nőni és ültetés után akár tíz évig is nőni hagyják őket. A termesztett fákat időnként a talaj szintjéig visszavágják, hogy ezzel gyorsítsák a növekedést. Az új fák gyakran gyorsabban nőnek vissza a gyökérről,és ez több generáción át ismételhető. Ez fontos a gazdák számára, mert a fákat évente kétszer is be lehet takarítani, gyakran esőzések után. Betakarításkor eltávolítják a külső kérget, ami lágyítja a belső kéreg illatát és ízét – ez az a rész, amit fahéjként ismerünk. Száradás közben a kéreg feltekeredik, és így lesznek belőlük a „rudacskák.”
Felhasználás
A fahéjat már több ezer éve használják és ma is kifejezetten népszerű. Régen széles körben kereskedtek vele, főleg Európában és Ázsiában. Kínában a ròu guì-t hagyományosan „melegítő” növényként használták hideg állapotok enyhítésére. Idősebb Plinius leírta, hogy 350 gramm fahéj több mint 15-ször értékesebb volt, mint az ezüst, bár azt nem tudjuk, hogy Cassia-ról vagy Ceylon fahéjról írt-e. És hasonlóan azt sem tudjuk, hogy a középkori füvészek melyik fahéjat használták erőszeretettel köhögésre és torokfájásra.
A fahéj illata aromás és serkentő, az íze pedig édeskés, ezért sokan használják süteményekben, parfümökben és italokban. Tartósítószerként is elterjedt, mert a fenoltartalma gátolta az ételromlást okozó baktériumokat. A C. zeylanicum monográfiában is említik, hogy több tudományos vizsgálat alátámasztotta a fahéj hagyományos felhasználását és jótékony hatásait. A Magyarországon boltokban kapható konyhai fahéj kétféle lehet. Az "igazi" vagy Ceylon fahéj világosbarna, puha, könnyen őrölhető és drágább. A másik típus a sötétebb, vöröses Cassia fahéj. A legtöbb boltban kapható fahéj valószínűleg Cassia, mert ez olcsóbb. Néha a két fahéjfajta keverékét is árusítják. Abascal és Yarnell (2010) szerint „amit fahéjként árusítanak a piacon, hagyományos gyógyszerként vagy akár modern kutatásokban, az valójában ritkán igazi fahéj” – és hogy a Cassia-t könnyű felismerni a „0,45%-os kumarintartalma és az eugenol szinte teljes hiánya” miatt.
A kasszia fahéjrúd befelé tekeredik fel, mint egy tekercs. Az olaszok a fahéjrudakat „canella”-nak nevezték, ami „kis csövet” jelent. A kasszia illóolaj készítésekor a kérget, leveleket, szárakat és gallyakat együtt desztillálják. A kéreg és a levelek kémiai összetétele hasonló. A Cassia olaja egyébként kumarint is tartalmaz, ami szokatlan az illóolajoknál. Schnaubelt 1995-ben leírta, hogy a Cassia illóolajában lévő karvakrol jelentős bőrirritációt okozhat.
A fahéjat hagyományosan tartósítószerként használták, ezért az újabb kutatások vizsgálják antimikrobiális és antioxidáns tulajdonságait is. Egy elemzés szerint a Cassia fahéj illóolajában lévő cinnamaldehid hatékony az olyan mikrobák ellen, mint az E. coli, a Salmonella és a Staphylococcus aureus. Yuste és Fung (2004) kimutatta, hogy a fahéj és nizin hozzáadása, a folyadék pH-jának csökkentése és körülbelül 20°C-on való tárolás jelentősen csökkentette a Salmonella typhimurium és E. coli számát gyümölcslevekben.
A Cinnamomum cassia-t emésztési panaszokra, például emésztési zavarokra, puffadásra, hasmenésre és hányásra is széles körben használják. De tanulmányozták a Helicobacter pylori elleni hatékonyságát is. Mohammad és társai (2015) megállapították, hogy a cinnamaldehid nem mutatott antiadhéziós hatást a H. pylori ellen, viszont gátolta a baktérium által kiváltott NF-κB aktivációt, és javasolták, további, klinikai tanulmányok elvégzését a témában.
A számos létező fahéjfaj közül a Cinnamomum aromaticum (Cassia fahéj) és a Cinnamomum zeylanicum (Ceylon fahéj) az, amit a legtöbbeet kutattak, főként a vércukorszintre gyakorolt hatásaik miatt, mert sajnos egyre gyakoribb a 2-es típusú cukorbetegség,és étrendi változtatásokkal segíthetünk a vércukorszint szabályozásában. Magistrelli (2010) dolgozata – amit a C. zeylanicum monográfiában is tárgyalnak – megjegyzi, hogy korábbi kutatások során mind őrölt, mind vizes kivonatokat használtak (például a Cinnulin, ami a Cinnamomum burmannii vízoldékony kivonata), és mindkettő jótékony egészségügyi hatásokat mutatott. Nem részletezték viszont, hogy pontosan melyik fahéjtípust alkalmazták. Az irodalom rövid áttekintése alapján úgy tűnik, hogy mind a Ceylon, mind a Cassia fahéj pora és kivonatai hatásosak lehetnek a vércukorszint csökkentésében, de ezen a területen még több kutatás szükséges (Dugoua et al., 2007).
Egy 2007-es vizsgálat során három randomizált klinikai kísérletet elemeztek, amik a kasszia fahéj különféle hatásait vizsgálták 2-es típusú cukorbetegségben szenvedő betegeknél. Két vizsgálatban a kasszia fahéj 10,3%-29%-kal csökkentette az éhgyomori vércukorszintet, a harmadik vizsgálatban azonban nem mutattak ki ilyen hatást. A kasszia fahéj nem befolyásolta a glikozilált hemoglobin (HbA1) szintet. Az egyik vizsgálat szerint a kasszia fahéj csökkentette az összkoleszterin-, LDL-koleszterin- és trigliceridszintet, de ezt a többi vizsgálat nem erősítette meg (Dugoua et al., 2007).
Egy kínai kutatás, amit Lu és társai végeztek, szintén igazolta, hogy a fahéj fogyasztása javította a vércukorszint-szabályozást 2-es típusú cukorbetegségben szenvedő betegeknél. Mind az alacsony, mind a magas dózisú csoportokban csökkent a hemoglobin A(1c) és az éhgyomori vércukorszint, míg a placebocsoportban nem történt változás. Az összkoleszterin, HDL-koleszterin, LDL-koleszterin és a máj transzamináz szintje egyik csoportban sem változott (Lu et al., 2012).
A legutóbbi kutatások, például Bandara és társai (2012) vizsgálata szerint in vitro és in vivo adatok alapján a fahéj nemcsak a vércukorszint-csökkentő, hanem antimikrobiális, gombaellenes, vírusellenes, antioxidáns, tumorellenes, vérnyomáscsökkentő, koleszterin- és lipidszint-csökkentő és gyomorvédő hatásai is vannaj. Állatkísérletekben mindkét fahéjfaj erőteljes antidiabetikus hatást mutatott, de humán klinikai vizsgálatok ezt nem igazolták még egyértelműen.
Richard Anderson az Amerikai Mezőgazdasági Minisztérium Humán Táplálkozási Kutatóközpontjában (Beltsville, Maryland) megállapította, hogy a Cinnamomum cassia fokozza az inzulin képességét a glükóz feldolgozására, így segíti a vércukorszint szabályozását. Leach és Kumar (2012) viszont megállapították, hogy nincs elegendő bizonyíték arra, hogy a fahéj, különösen a Cassia, hatékony lenne az 1-es vagy 2-es típusú cukorbetegség kezelésében. Hasanzade és társai (2013) szerint a 60 napon át alkalmazott Cassia fahéj nem változtatta meg a cukorbetegek vércukorszintjét. További kutatásokra van szükség, mielőtt kimondhatnánk hivatalosan is, hogy a fahéj antidiabetikus.
Források
Abascal, K., & Yarnell, E. (2010). The medicinal uses of cinnamon. Integrative Medicine, 9(1), 28-32.
Al-Dhubiab, B. (2012). Pharmaceutical applications and phytochemical profile of Cinnamomum burmannii. Pharmacognosy Reviews, 6(12), 125-131. doi: 10.4103/0973-7847.99946
Bandara, T., Uluwaduge, I., & Jansz, E. R. (2011). Bioactivity of cinnamon with special emphasis on diabetes mellitus: a review. International Journal of Food Science Nutrition, 63(3), 380-386. doi: 10.3109/09637486.2011.627849
Benefits of cinnamon. Everything you want to know about cinnamon. Amazing antimicrobial properties of cinnamon. Retrieved 5/2/2016 http://www.benefitsfromcinnamon.com/benefits/amazing-antimicrobial-properties-of-cinnamon
Blumenthal, M., Goldberg, A., & Brinckmann, J. (Eds.) (2000). Herbal medicine: Expanded commission E monographs. Newton, MA: Integrative Medicine Communications.
Cassia cinnamon. (2009). Retrieved on 3/30/2016 from http://www.webmd.com/vitamins-supplements/ingredientmono-1002-Cinnamon+CASSIA+CINNAMON.aspx?activeIngredientId=1002&activeIngredientName=Cinnamon+(CASSIA+CINNAMON)&source=2&tabno=7
Food Safety Standards Authority of India. (2013). Cassia and cinnamon. Retrieved on 4/5/2016 from
Cinnamomum aromaticum, Cinnamomum cassia. (n.d.). Retrieved on 4/5/2016 from http://toptropicals.com/catalog/uid/cinnamomum_aromaticum.htm
Committee on Herbal Medicinal Products. (2011). Assessment report on Cinnamomum verum J. S. Presl, cortex and corticis aetheroleum. Retrieved on 3/20/2016 from
Dugoua, J. J., Seely, D., Perri, D., Cooley, K., Forelli, T., Mills, E., & Koren, G. (2007). From type 2 diabetes to antioxidant activity: A systematic review of the safety and efficacy of common and cassia cinnamon bark. [Abstract]. Canadian Journal of Physiology and Pharmacology, 85(9), 837-847.
Duke, J. (1992). Phytochemical and Ethnobotanical Databases. Retrieved 5/3/2016 https://phytochem.nal.usda.gov/phytochem/plants/show/442?qlookup=cassia+anhydrocinnzelanin&offset=0&max=20&et=
Filippone, P. (n.d.). Cinnamon history. Retrieved 5/3/2016 from
Grieve, M. (1979). . New York, NY: Dover Publications, Inc.
Hasanzade, F., Toliat, M., Emami, S. A., & Emamimoghaadam, Z. (2013). The effect of cinnamon on glucose type II diabetes patients [Abstract]. Journal of Traditional and Complementary Medicine, 3(3), 171-174, doi: 10.4103/2225-4110.114900
Khan, A., Safdar, M., Muzaffar, M., Khan, A., Khattak, K. N., & Anderson, R. (2003). Cinnamon improves glucose and lipids of people with type 2 diabetes. Diabetes Care, 26(12), 3215-3218.
Leach, M. J., & Kumar, S. (2012). Cinnamon for diabetes mellitus [Abstract]. Cochrane Database Systematic Review. 9. doi: 10.1002/14651858.CD007170.pub2
Lu, T., Sheng, H., Wu, J., Cheng, Y., Zhu, J., & Chen, Y. (2012) Cinnamon extract improves fasting blood glucose and glycosylated hemoglobin level in Chinese patients with type 2 diabetes [Abstract]. Nutritional Research, 32(6), 408-412, doi: 10.1016/j.nutres.05.003
Magistrelli, A. (2010). Effects of ground cinnamon on postprandial blood glucose levels between obese and normal weight individuals. Retrieved from Cardinal Scholar Ball State Theses and Dissertations.
Muhammad, J. S., Zaidi, S. F., Shaharyar, S., Refaat, A., Usmanghani, K., Saiki, I., & Sugiyama, T. (2015). Anti-inflammatory effect of cinnamaldehyde in Helicobacter pylori induced gastric inflammation [Abstract]. Biological & Pharmaceutical Bulletin, 38(1), 109-915, doi: 10.1248/bpb.b14-00609
Nowakowski, K. (2015). Capturing the cinnamon harvest in Sumatra. Retrieved on 4/30/2016 from http://theplate.nationalgeographic.com/2015/06/25/capturing-the-cinnamon-harvest-in-sumatra/
Ody, P. (1993). . New York, NY: DK Publishing.
Rainforest Alliance. (16 April 2013). Introducing certified cinnamon in Indonesia. Retrieved on 2/31/2016 from
Rao, P. V., & Gan, S. H. (2014). Cinnamon: A Multifaceted Medicinal Plant. Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine : eCAM, 2014, 642942.
Schnaubelt, K. (1995). . Rochester, VT: Healing Arts Press.
Tisserand, R. & Young, R. (2014). Essential oil safety. London, England: Elsevier.
Yuste, J. & Fung, D.Y. (2004). Inactivation of Salmonella typhimurium and Escherichia coli O157:H7 in apple juice by a combination of nisin and cinnamon. [Abstract]. Journal of Food Protection. 67(2):371-7.
Felnőtt dózis
Por: 2-4g/nap
Főzet, vagy hosszú főzet: 1 bögre (0.7-1.3g 150ml vízben) 3-szor/nap
Kivonat: 0.7-1.3ml (1:1) 3-szor/nap
Tinktúra 3.3-6.7ml (1:5) 3-szor/nap
Biztonság
A nagyobb mennyiségű fahéj (pl. gyógynövényként, nem ételekben fűszerként) fogyasztását kerüld terhesség és szoptatás alatt. Azok, akik allergiásak a fahéjra és a perubalzsamra, bőr- és nyálkahártya-allergiás reakciókat tapasztalhatnak. Ahogyan a Ceylon fahéj profilban is írjuk, ane használd gyomorfekély és májproblémák esetén. A gyógynövényt óvatosan kell alkalmazni akkor is ha lázas vagy túlhevült vagy.
A Cassia fahéj nagyobb mennyiségben mérgező lehet. Az illó olaja pedig irritálhatja a bőrt és gyerekeknél semmiképp ne használd.
Hogyan használd
illóolaj
por
főzet
Hatások
vértisztító
fájdalomcsillapító
antioxidáns
gázhajtó
keringés serkentő
izzasztó
emmenagóg
köptető
erősítő
Íz
édes
aromás
fűszeres
összehúzó
Energetika
szárító
melegítő
Tudományos kutatások
.
.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Fahéj (Ceylon) (Roland)]

# Fahéj (Ceylon) (Roland)

CEYLON FAHÉJ
Cinnamomum verum (syn. C. zeylanicum)
Család: Lauraceae (babérfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: A kínai gyógyászatban inkább a Cassia Fahéjat használják
Hogyan hívják az Ayurvédában: Tvak
Melyik részeit használjuk: kéreg
Hol honos: Sri Lanka, dél India
Elterjedése: Délkelet Ázsia, Közép Amerika, Madagaszkár, Afrika
Botanikai leírása: A fahéjat egészen 1776ig nem termesztették. A manapság boltban vásárolható fahéj nagyrésze viszont termesztett forrásból származik. A növény egyébként egy trópusi örökzöld, ami 8-18 méter magasra is megnőhet. A visszavágott cserjéknek puha, vörösesbarna a kérge és sárga virágcsoportok nőnek rajtuk.
Fő alkotóelemek: tanninok, cinnamaldehid, eugenol, transz-fahéjsav, fenol vegyületek, katekinek, monoterpének, szeszkviterpének, gumi, nyákanyagok, gyanta, keményítők, cukrok és kumarinok.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: A fahéjtermelők a fát két évig metszés nélkül hagyják nőni, majd erősen visszavágják, hogy inkább bokor formában nőjön. Évente kétszer, az esős évszak után szüretelik a fahéjat. Először a kisebb hajtásokat vágják le, ezeket lefedik és rövid ideig fermentálják mielőtt eltávolítják a külső kérget. Az új hajtások belső kérgét pedig kétévente gyűjtik be. A lágyabb belső kérget lekaparják, majd óvatosan lehúzzák az ágakról. A kérget egymásra helyezve szárítják, közben természetesen feltekeredik, így alakulnak ki a „rudacskák” vagy fahéjrudak. A fa alsó részén, ahol az ízesebb és régebbi kéreg található, a kérget lehántják, és őrölt fahéj készítésére használják.
Felhasználás
A fahéj kérgét már évezredek óta használják a keleti és nyugati gyógyászatban is. De nem csak fontos gyógyszernek, fontos fűszernek is tartották, és először a Tórában írtak róla. A melegítő hatása miatt hagyományosan hideg állapotok és emésztési panaszok enyhítésére használták; Egyiptomban már Kr.e. 2000 körül, Európa egyes részein pedig Kr.e. 500 körül is ismerték.
A fahéjat egy általánosan biztonságos gyógynövény, amit elsődleges menstruációs görcsök kezelésére használtak. Az összehúzó hatása miatt használták erős menstruációs vérzés és szülés utáni vérzés csökkentésére. De keringést serkentőként is használják, mert fokozza a véráramlást a kezekben és lábakban.
Emésztésserkentőként és gázhajtójént a fahéjat étvágytalanság, puffadás, emésztési zavarok, hányinger, gázos bélgörcsök és a gyomor-bélrendszer görcsös állapotai esetén is használják. Ezen kívül fej- és bőrfertőzések kezelésére és depresszió enyhítésére is alkalmazzák.
Számos tanulmány vizsgálja a fahéj hagyományos felhasználását és a modern felhasználási lehetőségeit is in vitro és előklinikai állatkísérletek alapján. Ranasinghe et al. (2013) több kutatás áttekintése után arra a következtetésre jutott, hogy a C. verum- nak számos jótékony egészségügyi hatása van. De mivel kevés adat származik klinkai tanulmányokból ezért további humán klinikai vizsgálatokra van szükség.
A fahéjat gyakran használjuk több gyógynövényt tartalmazó köhögés, megfázás és láz elleni formulákban, és számos ételben is, mint fűszer. Az Egyesült Államokban kapható konyhai fahéj kétféle lehet. Az "igazi" fahéj, más néven Ceylon fahéj (Cinnamomum verum, vagy C. zeylanicum) világosbarna, puhább, könnyen őrölhető és drágább. A másik típus a sötétebb, vöröses Cassia fahéj (Cinnamomum aromaticum, vagy C. cassia). A legtöbb áruházban kapható fahéj valószínűleg Cassia, mivel ez sokkal olcsóbb. Néha a két típus keverékeként is árulják.
Gunawardena és társai (2015) a C. verum gyulladáscsökkentő hatását vizsgálták és megállapították, hogy az E-cinnamaldehid és o-metoxycinnamaldehid a legaktívabb vegyületei; más kutatások pedig megerősítették a növény gyulladáscsökkentő és antioxidáns tulajdonságait.
Az étkezés utáni magas vércukorszint több betegség kialakulásának is növelheti a kockázatát, ilyenek például a 2-es típusú cukorbetegség és a szív- és érrendszeri problémák. A fahéjat vizsgálták randomizált klinikai vizsgálatokban a vércukorszint-csökkentő hatása miatt, de a vizsgálatok kis mintát használtak, így az eredmények eltérőek voltak. Úgy tartják, hogy a fahéjkivonatok segíthetnek a vércukorszint szabályozásában azzal, hogy kiegyensúlyozzák a szénhidrátok emésztését, bár ezt nem elemezték mélyen. Beejmohun és társai (2014) egy speciális Ceylon fahéj hidroalkoholos kivonatának a hatását vizsgálták a szénhidrát-emésztésre és az étkezés utáni vércukorszint csökkentésére és úgy találták, hogy ez természetes és biztonságos megoldást nyújthat a vércukorszint étkezés utáni szabályozására. Akilen és társai (2012) klinikai vizsgálatok áttekintése során arra a következtetésre jutottak, hogy a fahéj pozitív hatással van a vércukorszint szabályozására, bár ebben a kutatásban mind a két típusú fahéjat figyelembe vették.
Magistrelli (2010) rámutat, hogy korábbi kutatásokban mind őrölt, mind vizes kivonatokat (például a Cinnulin, a Cinnamomum burmannii vízoldékony kivonata) alkalmaztak, és mindkettőnél kimutattak jótékony hatásokat. Magistrelli és Chezem (2012) egy vizsgálatban 6 gramm őrölt fahéj hatását vizsgálták étkezés utáni vércukorszintre normál testsúlyú és túlsúlyos alanyoknál. Az eredmények szerint a fahéj mindkét csoportban mérsékelheti az étkezés utáni vércukorszint-emelkedést, de a használt fahéjtípust itt sem részletezték. Az irodalom áttekintése azt mutatja, hogy mind a Ceylon, mind a Cassia fahéj, illetve ezek kivonatai ígéretesek lehetnek, de további kutatások szükségesek ezen a téren. A fahéj glükózmetabolizmusra gyakorolt hatását részletesebben kell vizsgálni, hogy megértsük, melyik fahéjfajta a leghatékonyabb.
Egy másik, randomizált, placebokontrollált klinikai vizsgálatokon alapuló metaanalízisben Akilen és társai (2013) rövid távú fahéjalkalmazás vérnyomásra gyakorolt hatását értékelték prediabéteszes és 2-es típusú cukorbetegségben szenvedőknél. Az eredmények szerint a fahéj segíthet a vérnyomás csökkentésében, de ahhoz, hogy ezt a hatást 2-es típusú cukorbetegeknél pontosan megértsük, nagyobb mintás klinikai vizsgálatok szükségesek. A fahéj kérgéről az is kiderült, hogy erős zsírbontó (lipolitikus) hatása van, de a vizsgálatban nem tisztázták, hogy melyik fahéjfajtát alkalmazták.
A fahéj kérgéből és leveleiből illóolajat is desztillálnak, amit illatosításra és ízesítésre használnak. Mindkét olaj erős illatú, így csak mértékkel érdemes használni. A fahéj illóolaj fő összetevője a cinnamaldehid, míg a fahéjlevél olaj fő összetevője az eugenol, ami miatt a felhasználásuk és a biztonsági jellemzőik eltérők. A fahéj olaját nem ajánlott a bőrre vagy nyálkahártyára kenni, mert irritációt okozhat; emellett erős szenzibilizáló, melegítő és serkentő hatású is.
A fahéjkivonatok és illóolajok erős antibakteriális és gombaellenes hatást mutattak in vitro vizsgálatokban. A Cinnamomum verum leveleiből készült illóolajat tesztelték Candida ellen és a műanyag fogsorok akrilgyantájára gyakorolt hatását is vizsgálták. Az eredmények szerint biztonságos és jól tolerálható.
Források
Allen, R.W., Schwartzman, E., Baker, W.L., Coleman, C.I., & Phung, O.J. (2013). Cinnamon use in type 2 diabetes: An updated systematic review and meta-analysis. The Annals of Family Medicine, 11(5), 452-459. https://doi.org/1370/afm.1517
Akilen, R., Pimlott, Z., Tsiami, A., & Robinson, N. (2013). Effect of short-term administration of cinnamon on blood pressure in patients with prediabetes and type 2 diabetes. Nutrition, 29(10), 1192-1196. https://doi.org/10.1016/j.nut.2013.03.007
Akilen, R., Tsiami, A., Devendra, D., & Robinson, N. (2012). Cinnamon in glycaemic control: Systematic review and meta analysis. Clinical Nutrition, 31(5), 609-615. https://doi.org/10.1016/j.clnu.2012.04.003
Asaff, B. (n.d.). Where does cinnamon come from? Retrieved from
Baker, I., Choan, M., & Opara, E.I. (2013). Impact of cooking and digestion, in vitro, on the antioxidant capacity and anti-inflammatory activity of cinnamon, clove and nutmeg. Plant Foods for Human Nutrition, 68(4), 364-369. https://doi.org/10.1007/s11130-013-0379-4
Beejmohun, V., Peytavy-Izard, M., Mignon, C., Muscente-Paque, D., Deplanque, X., Ripoll, C., & Chapal, N. (2014). Acute effect of Ceylon cinnamon extract on postprandial glycemia: Alpha-amylase inhibition, starch tolerance test in rats, and randomized crossover clinical trial in healthy volunteers. BMC Complementary and Alternative Medicine, 14, 351. https://doi.org/10.1186/1472-6882-14-351
Bhawana, P., Bhawika, S., & Khan, S. (2013). Indian spices and its antifungal activity. International Journal of Research in Engineering and Technology, 2(12), 2319-1163.
Blumenthal, M., Goldberg, A., & Brinckmann, J. (Eds.) (2000). Herbal medicine: Expanded Commission E monographs. Newton, MA: Integrative Medicine Communications.
Bruneton, J. (1995). Pharmacognosy, phytochemistry, medicinal plants. Paris, France: Lavoisier Publishing.
Chevallier, A. (1996). Encyclopedia of medicinal plants: A practical reference to more than 500 key medicinal plants and their uses. New York, NY: DK Publishing.
Easley, T., & Horne, S. (2016). The modern herbal dispensatory: A medicine-making guide. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
European Medicines Agency. (2011). Assessment report on Cinnamomum verum J. S. Presl, cortex and corticis aetheroleum. Retrieved from
Food Safety and Standards Authority of India. (n.d.). Guidance note on cinnamon (dalchini) and cassia (taj). Retrieved from
Gardner, Z., & McGuffin, M. (2013). American Herbal Products Association’s botanical safety handbook (2nd ed.). Boca Raton, FL: CRC Press.
Grieve, M. (1971). A modern herbal. New York, NY: Dover Publications. (Original work published 1931)
Gunawardena, D., Karunaweera, N., Lee, S., van der Kooy, F., Harman, D.G., Raju, R., … Münch, G. (2015). Anti-inflammatory activity of cinnamon (C. zeylanicum and C. cassia) extracts – identification of E-cinnamaldehyde and o-methoxy cinnamaldehyde as the most potent bioactive compounds. Food and Function, 6(3), 910-919. https://doi.org/10.1039/c4fo00680a
Hänsel, R., Keller, K., Rimpler, H., & Schneider, G. (Eds.). (1992). Hagers handbuch der pharmazeutischen praxis [Hager’s handbook of pharmaceutical practice] (5th ed.). Berlin, Germany: Springer Verlag.
Jaafarpour, M., Hatefi, M., Khani, A., & Khajavikhan, J. (2015). Comparative effect of cinnamon and Ibuprofen for treatment of primary dysmenorrhea: A randomized double-blind clinical trial. Journal of Clinical & Diagnostic Research, 9(4), QC04-QC07. https://doi.org/10.7860/JCDR/2015/12084.5783
Karnick, C.R. (1994). Pharmacopoeial standards of herbal plants (Vol. 1). Delhi, India: Sri Satguru Publications.
Leach, M.J., & Kumar, S. (2012). Cinnamon for diabetes mellitus. The Cochrane Database of Systematic Reviews, 2012(9), CD007170. https://doi.org/10.1002/14651858.CD007170.pub2
Leung, A.Y., & Foster, S. (1996). Encyclopedia of common natural ingredients used in food, drugs, and cosmetics (2nd ed.). New York, NY: John Wiley & Sons.
Magistrelli, A. (2010). Effects of ground cinnamon on postprandial blood glucose levels between obese and normal weight individuals [Master’s thesis, Ball State University]. Cardinal Scholar Ball State Theses and Dissertations.
Magistrelli, A., & Chezem, J.C. (2012). Effect of ground cinnamon on postprandial blood glucose concentration in normal-weight and obese adults. Journal of the Academy of Nutrition and Dietetics, 112(11), 1806-1809. https://doi.org/10.1016/j.jand.2012.07.037
Newall, C.A., Anderson, L.A.., & Phillipson, J.D. (1996). Herbal medicines: A guide for health-care professionals. London, England: The Pharmaceutical Press.
Ody, P. (1993). The complete medicinal herbal: A practical guide to the healing properties of herbs, with more than 250 remedies for common ailments. New York, NY: DK publishing.
Oliveira, J.A., da Silva, I.C., Trindade, L.A., Lima E.O., Carlo, H L., Cavalcanti, A.L., & de Castro, R.D. (2014). Safety and tolerability of essential oil from Cinnamomum zeylanicum Blume leaves with action on oral candidosis and its effect on the physical properties of the acrylic resin. Evidence-Based Complementary Alternative Medicine, 2014, Article ID 325670. https://doi.org/10.1155/2014/325670
Ranasinghe, P., Pigera, S., Premakumara, G.A., Galappaththy, P., Constantine, G.R., & Katulanda, P. (2013). Medicinal properties of ‘true’ cinnamon (Cinnamomum zeylanicum): A systematic review. BMC Complementary and Alternative Medicine, 13, 275. https://doi.org/10.1186/1472-6882-13-275
Shealy, C.N. (2002). The illustrated encyclopedia of healing remedies. Rockport, MA: Harper Element.
Tisserand, R., & Young, R. (2014) Essential oil safety. London, England: Elsevier.
West Coast Institute of Aromatherapy. (n.d.). Cinnamon. Retrieved from
Wichtl, M., & Bisset, N.G. (1994). Herbal drugs and phytopharmaceuticals. Stuttgart, Germany: Medpharm Scientific Publishers.
Allen, R.W., Schwartzman, E., Baker, W.L., Coleman, C.I., & Phung, O.J. (2013). Cinnamon use in type 2 diabetes: An updated systematic review and meta-analysis. The Annals of Family Medicine, 11(5), 452-459. https://doi.org/1370/afm.1517
Akilen, R., Pimlott, Z., Tsiami, A., & Robinson, N. (2013). Effect of short-term administration of cinnamon on blood pressure in patients with prediabetes and type 2 diabetes. Nutrition, 29(10), 1192-1196. https://doi.org/10.1016/j.nut.2013.03.007
Akilen, R., Tsiami, A., Devendra, D., & Robinson, N. (2012). Cinnamon in glycaemic control: Systematic review and meta analysis. Clinical Nutrition, 31(5), 609-615. https://doi.org/10.1016/j.clnu.2012.04.003
Asaff, B. (n.d.). Where does cinnamon come from? Retrieved from
Baker, I., Choan, M., & Opara, E.I. (2013). Impact of cooking and digestion, in vitro, on the antioxidant capacity and anti-inflammatory activity of cinnamon, clove and nutmeg. Plant Foods for Human Nutrition, 68(4), 364-369. https://doi.org/10.1007/s11130-013-0379-4
Beejmohun, V., Peytavy-Izard, M., Mignon, C., Muscente-Paque, D., Deplanque, X., Ripoll, C., & Chapal, N. (2014). Acute effect of Ceylon cinnamon extract on postprandial glycemia: Alpha-amylase inhibition, starch tolerance test in rats, and randomized crossover clinical trial in healthy volunteers. BMC Complementary and Alternative Medicine, 14, 351. https://doi.org/10.1186/1472-6882-14-351
Bhawana, P., Bhawika, S., & Khan, S. (2013). Indian spices and its antifungal activity. International Journal of Research in Engineering and Technology, 2(12), 2319-1163.
Blumenthal, M., Goldberg, A., & Brinckmann, J. (Eds.) (2000). Herbal medicine: Expanded Commission E monographs. Newton, MA: Integrative Medicine Communications.
Bruneton, J. (1995). Pharmacognosy, phytochemistry, medicinal plants. Paris, France: Lavoisier Publishing.
Chevallier, A. (1996). Encyclopedia of medicinal plants: A practical reference to more than 500 key medicinal plants and their uses. New York, NY: DK Publishing.
Easley, T., & Horne, S. (2016). The modern herbal dispensatory: A medicine-making guide. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
European Medicines Agency. (2011). Assessment report on Cinnamomum verum J. S. Presl, cortex and corticis aetheroleum. Retrieved from
Food Safety and Standards Authority of India. (n.d.). Guidance note on cinnamon (dalchini) and cassia (taj). Retrieved from
Gardner, Z., & McGuffin, M. (2013). American Herbal Products Association’s botanical safety handbook (2nd ed.). Boca Raton, FL: CRC Press.
Grieve, M. (1971). A modern herbal. New York, NY: Dover Publications. (Original work published 1931)
Gunawardena, D., Karunaweera, N., Lee, S., van der Kooy, F., Harman, D.G., Raju, R., … Münch, G. (2015). Anti-inflammatory activity of cinnamon (C. zeylanicum and C. cassia) extracts – identification of E-cinnamaldehyde and o-methoxy cinnamaldehyde as the most potent bioactive compounds. Food and Function, 6(3), 910-919. https://doi.org/10.1039/c4fo00680a
Hänsel, R., Keller, K., Rimpler, H., & Schneider, G. (Eds.). (1992). Hagers handbuch der pharmazeutischen praxis [Hager’s handbook of pharmaceutical practice] (5th ed.). Berlin, Germany: Springer Verlag.
Jaafarpour, M., Hatefi, M., Khani, A., & Khajavikhan, J. (2015). Comparative effect of cinnamon and Ibuprofen for treatment of primary dysmenorrhea: A randomized double-blind clinical trial. Journal of Clinical & Diagnostic Research, 9(4), QC04-QC07. https://doi.org/10.7860/JCDR/2015/12084.5783
Karnick, C.R. (1994). Pharmacopoeial standards of herbal plants (Vol. 1). Delhi, India: Sri Satguru Publications.
Leach, M.J., & Kumar, S. (2012). Cinnamon for diabetes mellitus. The Cochrane Database of Systematic Reviews, 2012(9), CD007170. https://doi.org/10.1002/14651858.CD007170.pub2
Leung, A.Y., & Foster, S. (1996). Encyclopedia of common natural ingredients used in food, drugs, and cosmetics (2nd ed.). New York, NY: John Wiley & Sons.
Magistrelli, A. (2010). Effects of ground cinnamon on postprandial blood glucose levels between obese and normal weight individuals [Master’s thesis, Ball State University]. Cardinal Scholar Ball State Theses and Dissertations.
Magistrelli, A., & Chezem, J.C. (2012). Effect of ground cinnamon on postprandial blood glucose concentration in normal-weight and obese adults. Journal of the Academy of Nutrition and Dietetics, 112(11), 1806-1809. https://doi.org/10.1016/j.jand.2012.07.037
Newall, C.A., Anderson, L.A.., & Phillipson, J.D. (1996). Herbal medicines: A guide for health-care professionals. London, England: The Pharmaceutical Press.
Ody, P. (1993). The complete medicinal herbal: A practical guide to the healing properties of herbs, with more than 250 remedies for common ailments. New York, NY: DK publishing.
Oliveira, J.A., da Silva, I.C., Trindade, L.A., Lima E.O., Carlo, H L., Cavalcanti, A.L., & de Castro, R.D. (2014). Safety and tolerability of essential oil from Cinnamomum zeylanicum Blume leaves with action on oral candidosis and its effect on the physical properties of the acrylic resin. Evidence-Based Complementary Alternative Medicine, 2014, Article ID 325670. https://doi.org/10.1155/2014/325670
Ranasinghe, P., Pigera, S., Premakumara, G.A., Galappaththy, P., Constantine, G.R., & Katulanda, P. (2013). Medicinal properties of ‘true’ cinnamon (Cinnamomum zeylanicum): A systematic review. BMC Complementary and Alternative Medicine, 13, 275. https://doi.org/10.1186/1472-6882-13-275
Shealy, C.N. (2002). The illustrated encyclopedia of healing remedies. Rockport, MA: Harper Element.
Tisserand, R., & Young, R. (2014) Essential oil safety. London, England: Elsevier.
West Coast Institute of Aromatherapy. (n.d.). Cinnamon. Retrieved from
Wichtl, M., & Bisset, N.G. (1994). Herbal drugs and phytopharmaceuticals. Stuttgart, Germany: Medpharm Scientific Publishers.
Felnőtt dózis
Vágott, vagy porított fahéj: 2g/nap a magasabb dózis gyomorproblémákat okozhat
Főzet, vagy hosszú főzet: 0.7-1.3g 150ml vízben 3-szor/nap
Kivonat: 0.7-1.3ml (1:1) 3-szor/nap
Tinktúra: 30-60 csepp (1:5, 60% alkohol, 5% glicerin) 3-szor/nap
Biztonság
A fahéj allergiás reakciókat válthat ki a bőrön és a nyálkahártyákon. Azok, akik allergiásak a perubalzsamra (Myroxylon balsamum), érzékenyek lehetnek a fahéjra is, mert a két növény hasonló vegyületeket tartalmaz, így előfordulhat keresztallergia. Terhesség alatt érdemes elkerülni a nagyobb dózisokat, de a konyhai mennyiség ilyenkor is biztonságos.
A fahéjat ne használd gyomorfekély és májproblémák esetén. Az Indiai Élelmiszer-biztonsági és Szabványügyi Hatóság (FSSAI) szerint a mérgezések oka a különböző fahéjfajták eltérő kumarintartalma lehet. A Ceylon fahéj nagyon alacsony kumarin tartalmú, míg a Cassia fahéj (Cinnamomum aromaticum) több kumarint tartalmaz, ezért ebből még kevesebbet érdemes fogyasztani.
A fahéj illóolajának külsőleges használatát sokan nem ajánlják, mert irritálhatja a bőrt és a nyálkahártyát és erős érzékenyítő hatású. Gyermekek számára pedig nem javasolt.
Hogyan használd
hosszú főzet
illóolaj
kivonat
étel
glicerit
gyógynövény méz
főzet
por
tinktúra
Hatásai
gyulladás moduláló
antibakteriális
antifungális
antioxidáns
összehúzó
gázhajtó
keringés serkentő
Íz
aromás
csípős
édes
Energetika
szárító
melegítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Fehér üröm (Roland)]

# Fehér üröm (Roland)

FEHÉR ÜRÖM
Artemisia absinthium. Szinonimák: Artemisia absinthium var. insipida, Absinthium vulgare, Artemisia baldaccii, Artemisia inodora, Artemisia kulbadica, Artemisia rehan, Artemisia rhaetica
Hogy hívjuk más néven: bárányüröm, hegyi üröm, patikai üröm, pusztai üröm, kálvinista tapló vagy mesétfű
Család: Asteraceae (fészkesvirágúak)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: Indhana, vilayathi afsanthin
Melyik részeit használjuk: levelek és virágok
Hol honos: Európa, Ázsia, Észak Afrika
Elterjedése: USA és Kanada. De sok helyen termesztik az egész világon.
Botanikai leírása: Az üröm egy évelő, lágyszárú növény fás gyöktörzzsel. A bokros megjelenésű, sok ággal rendelkező szára az alapnál szilárd, szinte fás, és akár 1,5 méter magasra is megnőhet. A váltakozó, 2,5-10,2 cm hosszú levelei selymes szőrök borítják, és számos tompa karéjjal rendelkeznek, a színük pedig zöldes szürke.
Késő nyáron apró, halványsárga csöves virágokat hoz laza bugákban, amik a levelek hónaljában ülnek. A levelek és virágok összezúzva keserű, erős illatot árasztanak az ízük pedig kifejezetten keserű. A növény mikroszkópos vizsgálatakor jellegzetes T-alakú szőröcskék láthatók mindkét levélhámrétegen A magok aprók, és a szél vagy állatok terjesztik őket. Egyetlen szár akár 50 000 magot is képes termelni. Az üröm gyakran száraz, elhagyatott területeken, utak mentén és tápanyagban szegény talajokon nő.
Fő alkotóelemek: Szeszkviterpén laktonok (0.15-0.4%): absinthin és artabsin. Illóolajok (0.2-1.5%): α-thujon, β-thujon, transz-sabinyl acetát, cis-epoxyocinemén, krizantenil acetát, linalyl acetát, kamazulén. Flavonol glikozidok, fenolsavak, tanninok, homoditerpén peroxidok és más vegyületek
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztett, sőt bizonyos területeken invazív fajnak minősül.
Hogyan gyűjtsd: A fehér ürömöt két alkalommal is gyűjtheted egy évben, késő tavasszal és amikor virágzik. Az ideális alkalom attól függ, hogy hogyan szeretnéd felhasználni. Kutatások bizonyították, hogy a keserű vegyületek koncentrációja Szeptember végén a legmagasabb a növényben, amikor virágzik, míg az illóolajok Június/Júliusban vannak benne a legnagyobb koncentrációban. Viszont a levelek elkezdenek veszíteni a minőségükből, ahogy a növény elkezd virágozni.
Az egész növényt begyűjtheted, csak vágd le közel a talajhoz. Vagy gyűjtheted csak a leveleket tavasszal és a virágzó ágakat nyáron. Ahhoz, hogy jó minőségű legyen a szárított anyagod szárítsd a növényt szobahőmérsékleten, mert az illóolajok 35 C fok felett már elkezdenek lebomlani. A keserű vegyületei viszont relatíve stabilak szárítás és tárolás után is.
Felhasználás
Az üröm az Artemisia nemzetségbe tartozik, körülbelül 400 másik faj mellett. Sok növényt ismerünk ebből a nemzetségből a gyógyhatásaik és rituális felhasználásaik miatt, és sok ezek közül nagy kulturális jelentőséggel is bír. Például az édes üröm (A. annua) maláriaellenes hatású, míg a tárkonyt (A. dracunculus) a konyhában használják használják széles körben.
Az ürömöt, ami már az ókorban is ismert és nagyra becsült gyógynövény volt, évszázadok óta használják keserű erősítőként, gyomorerősítőként, féreghajtókéntt és stimulánsként, emellett pedig alkoholos italokat is készítenek belőle, mint például a vermut és az abszint. Az erős íze miatt az üröm a modern nyugati füvészet egyik legfontosabb keserű erősítője. Az Európai Gyógyszerügynökség (2017) szerint a legfőbb felhasználási területei az anorexia, atóniás emésztési zavarok és féregfertőzések.
Az Artemisia nemzetség a nevét Artemisz istennőről, a görögök Diana néven ismert vadászat istennőjéről kapta, akiről a legendák azt mondják, hogy testvérével, Apollónnal, a gyógyítás istenével együtt használták az Artemisiát arra, hogy legyőzzenek egy láz járványt Selinus városában, Szicíliában. Ezt a történetet egyébként a Selinus érme (Kr. e. 5. század) is megörökíti.
Idősebb Plinius (Kr. u. 23–79) szerint az Artemisiát eredetileg Parthenisnek nevezték, mielőtt II. Artemisia, Kária uralkodónője (Kr. e. 4. század) a növényt önmagáról nevezte volna el. Miután a férje halála után II. Artemisiához került a királyi hatalom, rettegett uralkodóként és katonai parancsnokként vezette a káriai hadsereget. Ennek ellenére gyakran úgy ábrázolják, mint a gyászoló feleséget, aki férje, Mauszólosz király hamvait folyadékban oldva fogyasztotta el, hogy ezzel fejezze ki fájdalmát és odaadását. Ennek a legendának több változata is létezik, köztük az is, hogy II. Artemisia gyógyító és botanikus volt. Ezt a történetet modern füvészek is gyakran felelevenítik, de a reneszánsz kor befolyásos füvészei, mint például Gerard és Dodoens, politikailag motiválták ezeknek a terjesztését ami rámutat arra, hogy a növénynevek értelmezése sokszor nem mentes a politikai befolyásoktól.
Az „absinthium” a görög „apsinthion” szóból származik, ami „élvezhetetlent” jelent, ami a növény rendkívül keserű ízére utal. Egyes fordítások szerint a jelentése „édesség nélküli”, vagy „használhatatlan”.
Gyakran a gyógynövények hétköznapi nevei utalnak azok felhasználására – az angolszász „wormwood” (féregfa) elnevezése például a féreghajtó hatására utal. Bár a pontos eredete nem teljesen tisztázott. Egy elmélet szerint a „wormwood” a nyugati germán „wermod” szóból származik, ami a „férfi” és „bátorság” szavak összekapcsolása, és az afrodiziákumként való használatára utalhat. Ezt az értelmezést azért valószínüleg nagyban befolyásolta a korabeli abszint „járvány”, mert akkoriban nagyon népszerű volt ez az ital. Sauerhoff (2001) szerint a név a növény melegítő tulajdonságaira utalhat, míg más füvészek azt mondják, hogy a név jelentése „elmeőrző” lehet. Sauer és Krischke (2009) etimológiai magyarázattal szolgálnak ez utóbbira, de ez egy igen szabad értelmezésen és szójátékon alapul. A „green ginger” (zöld gyömbér) elnevezés eredete sem teljesen tisztázott, de valószínűleg a növény emésztést elősegítő hatására utalhat.
Az üröm használata több évszázadra nyúlik vissza. A legkorábbi feljegyzések az Ebers-papiruszban (Kr. e. 16. század) találhatók, ami az ókori Egyiptomból származó legteljesebb orvosi tekercs. A tekercsek német fordításának angol nyelvű értelmezése szerint az ürömmel készült recepteket fejfájás, székrekedés, beteg lábujjak, bőrviszketés és hasi fájdalmak enyhítésére használták, amikor ezek fáradt szemekkel és eldugult orral társultak. Azonban ezeket a részletes leírásokat óvatosan kell kezelni, mert a lipcsei egyetem, ahol az eredeti papiruszt őrzik, megjegyzi, hogy az összetevők 70-80%-a azonosítatlan, ami megnehezíti a pontos reprodukálását.
Idősebb Plinius (Kr. u. 23–79) leírta az üröm sokoldalú felhasználását, és 48 különböző készítményt említ, amik hányinger enyhítésére, puffadás csökkentésére, a gyomor erősítésére és skorpiócsípések kezelésére szolgálnak. Dioszkoridész (Kr. u. 40–90) szintén megemlíti az üröm méregellenes hatását, és különböző mérgezések esetén javasolta, például bürök, gombák, cickányharapások és pókhal szúrások okozta mérgezések kezelésére. Érdekes módon egy friss állatkísérlet kimutatta, hogy az üröm metanolos kivonata jelentősen gátolta a kígyóméreg által kiváltott gyulladást.
Dioszkoridész az ürmöt fülgyulladás, menstruáció szabályozása és torokfájás kezelésére is ajánlotta. Plinius és Dioszkoridész ellenezték az ürömlé belsőleges használatát, mert úgy gondolták, hogy gyomorrontást és esetleg fejfájást okozhat– bár ez a nézet a középkorban jelentősen megváltozott.
Az üröm gyakori gyógynövény volt a középkori kolostorok gyógyfüves kertjeiben. Walahfrid Strabo (Kr. u. 9. század) fejfájás kezelésére ajánlotta, friss ürömlével és borral átitatott borogatás formájában. Szent Hildegard von Bingen (1098–1179), a híres német bencés apátnő és tudós, az ürmöt „a kimerültség legfontosabb mesterének” nevezte (principales magistra ad omnes languores). Egyik legismertebb receptje az ürömbor, ami friss üröm levéből, borból és mézből készül. Ezt a receptet hagyományosan erősítőként, emésztésjavítóként, máj- és epe serkentőkét és melankólia ellen használták. A melankólia elleni hatása a testfolyadék elméletben gyökerezik, ami abban az időben meghatározó volt, és ami szerint a melankolikus alkat rossz étvággyal, lassú emésztéssel és anyagcserével járt együtt.
Érdekes, hogy Bulgáriában az ürmöt, amit pelin-nek neveznek, egy hagyományos alkoholos erősítőben használják, amit üröm macerálásával készítenek vörösborban vagy ecetben, ahogyan azt Szent Ivan Rilski (Kr. u. 876) leírta. Ezt az italt általános erősítőként alkalmazták és a mai napig a népi hagyomány része.
Az üröm a nyugati füvészet egyik fő keserű gyógynövénye, és az egész emésztőrendszert támogatja (Fintelmann & Weiss, 2002; Mills & Bone, 2000). A szeszkviterpén-lakton dimerek, mint például az abszintin, a legkeserűbb ismert vegyületek közé tartoznak. A keserű anyagok étvágyfokozók, és hasznosak csökkent étvágyhoz kapcsolódó állapotok kezelésében (Hoffmann, 2003). A keserű íz érzékszervi válaszreakciót vált ki a szájban, ami üzenetet küld a gyomornak, és elősegíti az emésztőhormon, a gasztrin felszabadulását, valamint támogatja az emésztőnedvek kiválasztását a hasnyálmirigyből, patkóbélből és májból (Baumann et al., 1975). McMullan és társai (2015) szerint az üröm növeli az érrendszer tónusát, és inkább megkönnyíti, mint serkenti az emésztést.
A keserű anyagok az emésztőrendszert stimulálják és a lassú viszcerális reflexen keresztül hatnak, ezért Mills & Bone (2000) azt javasolják, hogy az ürömkészítményeket étkezés előtt 15 perccel kell használni, lassan kortyolva a folyadékot, hogy meghosszabbítd a reflex stimulációját. Az ESCOP (2003) és az Európai Gyógyszerügynökség (2017) viszont azt javasolja, hogy az ürömkészítményeket étkezés után használd emésztési panaszok esetén, míg étvágytalanság enyhítésére csak étkezés előtt. Ha féreghajtóként akarod használni, akkor a növényt porított formában, tablettaként vagy kapszulaként érdemes fogyasztani.
Az újabb kutatások alátámasztják az üröm használatát az emésztőrendszer egyensúlyhiányainak a kezelésére, különösen gyulladás esetén. Dupla vakos, placebo-kontrollált klinikai tanulmányok kimutatták, hogy az üröm hatásosabb volt a placebo-nál a Crohn-betegség műtét utáni remissziójának elérésében és a betegség kiújulásának megelőzésében.
Az ürömöt a máj méregtelenítési folyamatának a támogatására is használják, mert serkenti az epeáramlást. Ez kifejezetten fontos, mert sok egészségügyi probléma kiváltó ok a túlterhelt máj. Az ürömöt egyébként hagyományosan az ujgur orvoslásban is alkalmazzák májbetegségek kezelésére. Sőt egy in vivo tanulmány is alátámasztja az ürömkivonat védő hatását akut májkárosodás esetében, amit az antioxidáns vagy immunmoduláns hatásának tulajdonítanak (Amat et al., 2010).
Hoffmann (2003) továbbá antireumatikus gyógynövényként említi az ürmöt, ami javíthatja a reumás problémákkal küzdők életminőségét. Egy nemrégiben készült, randomizált, kettős vak kontrollált vizsgálat 90 osteoarthritisben szenvedő páciensnél kimutatta, hogy az ürömkrém külső alkalmazása jelentősen csökkentette a fájdalmat, és javította a fizikai funkciókat, hasonlóan a hagyományos piroxicam gélhez.
A keserű gyógynövények gyakran féreghajtók is és bár Dioszkoridész vagy Galénosz nem említi ezt a felhasználást, számos klasszikus és reneszánsz szöveg és modern füvészek igen. Bár klinikai vizsgálatok nem készültek, több állatkísérlet is alátámasztotta ezt felhasználását. Például Esfandiari és munkatársai (2007) kimutatták, hogy az ürömkivonat csökkentette a Syphacia parazita petéinek számát, és a kutatók arra a következtetésre jutottak, hogy az üröm potenciálisan új parazitaellenes szerek forrása lehet. Tariq és társai (2009) azt írják, hogy az A. absinthium kivonatok ígéretes alternatívái lehetnek a kereskedelemben kapható fonálférgek elleni féregűző szereknek juhoknál. Megfigyelték, hogy az alkoholos kivonat hatékonyabb volt, mint a vizes kivonat, aminek az lehet az oka, hogy az alkohol javítja a féreghajtó alkotóelemek oldékonyságát.
A néphagyományban az ürmöt gyakran használták egerek és más kártevők távoltartására a gabonatárolókból. Plinius leírta, hogy sokan ürmöt adtak a tintához, hogy megakadályozzák az egereket a papír megrágásában. Az ürömkivonat rovarölő és „táplálkozásgátló” tulajdonságait terepen végzett vizsgálatok is megerősítették, amik során fontos növényi kártevők, például a Crocidolomia binotalis ellen alkalmazták biológiai védekezésként (Facknath & Kawol, 1993).
A gyógynövényként való alkalmazása mellett az ürmöt 21 különböző varázslatban is említik a Papyri Graecae Magicae-ban, görög mágikus papiruszokban, amik varázsigéket, rituálékat és formulákat tartalmaznak (Kr. e. 2. század – Kr. u. 5. század). Rinella (2010) szerint a növényt az istenekkel társították, és minden része hasznos volt rituálék során – viselve, füstölőként égetve, tintába keverve, italként fogyasztva vagy a mágus bőrére kenve. Számos európai országban is alkalmazták az ürmöt mágikus rituálékban. Az egyik fő gyógynövény volt, amit hagyományosan augusztus 15-én kötöttek csokorba, mert úgy hitték, hogy védelmet nyújt a boszorkányok, betegségek és balszerencse ellen.
De az ürömnek nem mindig volt pozitív a megítélése. Padosch és munkatársai (2006) leírják, hogy az Ószövetség többször is említi az ürmöt, ahol a növény átkot (Jeremiás 9:15), csapást (Jeremiás siralmai 3:15) vagy igazságtalanságot (Ámosz 5:7) jelképez. Nem teljesen biztos, hogy a szövegben említett növény valóban az Artemisia absinthium, de a középkori egyházi hagyományokban feljegyzések találhatók arról, hogy nehéz időszakok után, mint például hosszú szárazság, fiatal nők ürmöt viseltek a hajukban egy körmenet során, hogy ezzel fejezzék ki keserű szenvedésüket.
A 18. század végén az üröm hírhedtté vált az abszint nevű népszerű alkoholos ital miatt. Az abszintot Henri-Louis Pernod francia lepárlómester fejlesztette ki 1805-ben, aki az eredeti receptet Svájcból hozta át Pontarlier-be, Franciaországba, ahol lepárlót nyitott. Eredetileg az ürömitalt az algériai háborúban (1844–1847) a katonáknak adták, mert védelmet nyújtott a malária és a bélparaziták ellen és növelte a csapatok morálját.
A halványzöld szesz, amit „zöld tündérnek” is neveztek, a 19. század végén az arisztokrácia és a művészek körében vált népszerűvé Európában, és azt tartották róla, hogy új szemléleteket, különleges élményeket és egyedi érzéseket ébreszt az emberben. Az 1850-es években viszont az abszint fogyasztásának a hatásai elkezdték vizsgálni, mert a rendszeres fogyasztás során kialakult egy „abszintizmus” nevű szindróma, amit görcsökkel, vaksággal, hallucinációkkal és mentális hanyatlással járt. A 20. századra az abszintfogyasztás olyan mértéket öltött, hogy már járványnak tekintették. Az abszintot számos betegségért tették felelőssé, még akkor is, ha ezeknek nem volt közvetlen kapcsolatuk az itallal. Több plakáton is „zöld tündérként” ábrázolták az abszintot, mint egy gonosz lényt, aki zűrzavart és halált hoz. Ezek a képek ugyan az ital betiltását célozták, de csak tovább növelték az abszint titokzatos hírnevét, ami a mai napig kitart.
Sokáig azt gondolták, hogy az abszintizmusért a thujon nevű alkotóelem a felelős, és ezt gyakran említik a modern füvészeti irodalomban is. Az utóbbi években viszont más megvilágításba került a kérdés. Bár az ürömolaj fogyasztása után súlyos mérgezéseket jelentettek a jelenlegi bizonyítékok alapján a régi és modern abszintok thujon koncentrációja nem olyan magas, hogy azok egészségügyi problémákat okozzanak. Tehát a 19. századi tanulmányok alapján ki lehet mondani, hogy míg az ürömolaj erős görcsöket okoz, maga az abszint nem.
Több szerző is rámutatott, hogy a drága ital népszerűsége miatt olcsó, hamisított abszint árasztotta el a piacot. Mérgező összetevőket, például ipari alkoholt, rezet és antimont kevertek bele, amik különösen károsak, főleg alkohol mellett, mert a réz könnyen felszívódik a szervezetben és komol károkat okoz. 1912-re az abszintfogyasztás elleni közfelháborodás több európai országban és az Egyesült Államokban betiltásokhoz vezetett. A jelenlegi amerikai törvények szerint az abszint legálisan árusítható, ha „thujonmentes”, ami legfeljebb 10 ppm (millió részecske) thujon tartalmat jelent. De mivel az otthoni alkoholfőzés illegális az Egyesült Államokban és sok más országban, az otthon készített abszint receptek is illegálisak. Az abszint rajongói szerint abból sosem lesz abszint, ha valaki egyszerű gyógynövényeket alkoholban áztat, mert desztilláció szükséges ahhoz, hogy eltávolítsák az üröm legkeserűbb összetevőit. Sok modern abszintrecept szigorúan őrzött üzleti titok, és a különböző lepárlók saját specifikus gyógynövénykeverékeket használnak (például petrezselymet, kamillát, borsmentát, borókát, koriandert, veronikát és angyalgyökeret).
Forrás
Açıkgöz, S.K., & Açıkgöz, E. (2013). Gastrointestinal bleeding secondary to interaction of Artemisia absinthium with warfarin. Drug Metabolism and Drug Interactions, 28(3), 187-189. https://doi.org/10.1515/dmdi-2013-0021
Adams, J. (2004). Hideous absinthe: A history of the devil in a bottle. London, United Kingdom: IB Tauris.
Amat, N., Upur, H., & Blažeković, B. (2010). In vivo hepatoprotective activity of the aqueous extract of Artemisia absinthium L. against chemically and immunologically induced liver injuries in mice. Journal of Ethnopharmacology, 131(2), 478-484. https://doi.org/10.1016/j.jep.2010.07.023
Arnold, W.N. (1989). Absinthe. Scientific American, 260(6), 112-117.
Basiri, Z., Zeraati, F., Esna-Ashari, F., Mohammadi, F., Razzaghi, K., Araghchian, M., & Moradkhani, S. (2017). Topical effects of Artemisia absinthium ointment and liniment in comparison with piroxicam gel in patients with knee joint osteoarthritis: A randomized double-blind controlled trial. Iranian Journal of Medical Sciences, 42(6), 524.
Baumann, I.C., Glatzel, H., & Muth, H.W. (1975). Untersuchungen der wirkungen von wermut (Artemisia absinthium L.) auf die gallen- und pankreassaft-sekretion des menschen. Zeitschrift Allgemeinmedizin, 51(17), 784-791.
Bierbaumer, P., & Klug, H.W. (Eds.). (2009). Old names-new growth: Proceedings of the 2nd ASPNS Conference, University of Graz, Austria, 6-10 June 2007, and related essays. New York, NY: Peter Lang.
Bostock, J., & Riley, H.T. (Eds.) (1855). Pliny the Elder: The natural history, Book XXVII. London, United Kingdom: Taylor and Francis. Retrieved from
Bruneton, J. (1995). Pharmacognosy, phytochemistry, medicinal plants. Paris, France: Lavoisier Publishing.
Bryan, C.P. (1930). The papyrus Ebers: Translated from the German version. London, United Kingdom: G. Bles.
Carey, J.H. (1994). Artemisia absinthium. Fire effects information system [Online database]. U.S. Department of Agriculture, Forest Service, Rocky Mountain Research Station, Fire Sciences Laboratory (Producer). Retrieved from
Choffnes, D. (2016). Nature’s pharmacopeia: A world of medicinal plants. New York, NY: Columbia University Press.
Deans, S.G., & Kennedy, A.I. (2002). Artemisia absinthium. In C.W. Wright (Ed.), Artemisia (pp. 66-74). London, United Kingdom: Taylor & Francis.
De Cleene, M., & Lejeune, M.C. (2000). Compendium van rituele planten in Europa. Gent, Belgium: Stichting Mens en Kultuur.
De Cock, A. (1920). Spreekwoorden, zegswijzen en uitdrukkingen op volksgeloof berustend (Vol. 1). Antwerpen, Belgium: De Sikkel.
European Scientific Cooperative on Phytotherapy. (2003). ESCOP monographs: The scientific foundation for herbal medicinal products. Stuttgart, Germany: Thieme.
Esfandiari, B., Youssefi, M.R., Keighobadi, M., & Nahrevanian, H. (2007). In vivo evaluation of anti-parasitic effects of Artemisia absinthium extracts on Syphacia parasite. The Internet Journal of Parasitic Diseases, 2(2), 1-5. https://doi.org/10.1016/S2222-1808(14)60449-7
European Medicines Agency. (2017). Committee on Herbal Medicinal Products. Final European Union herbal monograph on Artemisia absinthium L., herba. Retrieved from
Evans, J.E., & Eckardt, N. (1987) Element stewardship abstract for Artemisia absinthium. Retrieved from:
Evans, W.C. (2009). Trease and Evans’ pharmacognosy. London, United Kingdom: Saunders Elsevier.
Facknath, S., & Kawol, D. (1993). Antifeedant and insecticidal effects of some plant extracts on the cabbage webworm, Crocidolomia binotalis. International Journal of Tropical Insect Science, 14(5-6), 571-574. https://doi.org/10.1017/S174275840001794X
Fintelmann, V., Weiss, R.F. (2002). Lehrbuch der phytotherapie. Stuttgart, Germany: Hippokrates.
Hertza G., & Strehlow, W. (2003). Große Hildegard-apotheke. Stein am Rhein, Switzerland: Christiana.
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Höld, K.M., Sirisoma, N.S., Ikeda, T., Narahashi, T., & Casida, J.E. (2000). α-Thujone (the active component of absinthe): γ-Aminobutyric acid type A receptor modulation and metabolic detoxification. Proceedings of the National Academy of Sciences, 97(8), 3826-3831.
Khela, S. (2012). Artemisia absinthium. The IUCN Red List of Threatened Species 2012 [Online database]. Retrieved from
Krebs S., Omer, T.N., & Omer, B. (2010). Wormwood (Artemisia absinthium) suppresses tumour necrosis factor alpha and accelerates healing in patients with Crohn’s disease ‐ A controlled clinical trial. Phytomedicine, 17(5), 305-309. https://doi.org/10.1016/j.phymed.2009.10.013
Kybal, J. (1995). Herbs and spices: A guide to plants to be used in modern kitchens throughout the world including a selection of recipes. Leicester, United Kingdom: Magna Books.
Lachenmeier, D.W., & Uebelacker, M. (2010). Risk assessment of thujone in foods and medicines containing sage and wormwood – evidence for a need of regulatory changes? Regulatory Toxicology and Pharmacology, 58(3), 437-443. https://doi.org/10.1016/j.yrtph.2010.08.012
Lachenmeier, D.W., Frank, W., Athanasakis, C., Padosch, S.A., Madea, B., Rothschild, M.A., & Kroner, L.U. (2004). Absinth – ein getränk kommt wieder in mode: Toxikologisch-analytische und lebensmittelrechtliche bewertungen. Deutsche Lebensmittel Rundschau, 100(4), 117-128.
Laroche, R. (2009). Medical authority and Englishwomen’s herbal texts, 1550-1650. Farnham, United Kingdom: Ashgate Publishing.
McMullen, M.K., Whitehouse, J.M., & Towell, A. (2015). Bitters: Time for a new paradigm. Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine, 2015. https://doi.org/10.1155/2015/670504
Milett, Y., Jouglard, J., Steinmetz, M.D., Tognetti, P.J., & Joanny, P. (1981). Toxicity of some essential plant oils: Clinical and experimental study. Clinical Toxicology 18(12), 1485-1498. https://doi.org/10.3109/15563658108990357
Mills, S., &Bone, K. (2000). Principles and practice of phytotherapy: Modern herbal medicine. Edinburgh, United Kingdom: Churchill Livingstone.
Mills, S., & Bone, K. (2005). The essential guide to herbal safety. St. Louis, MO: Elsevier Health Sciences.
Nalbantsoy, A., Erel, Ş.B., Köksal, Ç., Göçmen, B., Yıldız, M.Z., & Yavaşoğlu, N.Ü.K. (2013). Viper venom induced inflammation with Montivipera xanthina (Gray, 1849) and the anti-snake venom activities of Artemisia absinthium L. in rat. Toxicon, 65, 34-40. https://doi.org/10.1016/j.toxicon.2012
Nedelcheva, A. (2012). Medicinal plants from an old Bulgarian medical book. Journal of Medicinal Plants Research, 6(12), 2324-2339. https://doi.org/10.5897/JMPR11.831
Nikhat, S., Ahmad, S., Akhtar, J., & Jamil, S. (2013). Phytochemical and ethnopharmacological perspective of afsantin (Artemisia absinthium Linn.). Annals of Phytomedicine, 2(2), 105-109.
Omer, B., Krebs, S., Omer, H., & Noor, T.O. (2007). Steroid‐sparing effect of wormwood (Artemisia absinthium) in Crohn’s disease: A double‐blind placebo‐controlled study. Phytomedicine, 14, 87-95. https://doi.org/10.1016/j.phymed.2007.01.001
Padosch, S.A., Lachenmeier, D.W., & Kröner, L.U. (2006). Absinthism: A fictitious 19th century syndrome with present impact. Substance Abuse Treatment, Prevention, and Policy, 1(1), 14. https://doi.org/10.1186/1747-597X-1-14
Pelkonen, O., Abass, K., & Wiesner, J. (2013). Thujone and thujone-containing herbal medicinal and botanical products: Toxicological assessment. Regulatory Toxicology and Pharmacology, 65(1), 100-107. https://doi.org/10.1016/j.yrtph.2012.11.002
Penrose, W.D. (2016). Postcolonial Amazons: Female masculinity and courage in ancient Greek and Sanskrit literature. Oxford, United Kingdom: Oxford University Press.
Prance, G., & Nesbitt, M. (Eds.). (2005). The cultural history of plants. London, United Kingdom: Routledge.
Rahimi, R., Nikfar, S., & Abdollahi, M. (2013). Induction of clinical response and remission of inflammatory bowel disease by use of herbal medicines: A meta-analysis. World Journal of Gastroenterology, 19(34), 5738. https://doi.org/10.3748/wjg.v19.i34.5738
Rinella, M.A. (2010). Pharmakon: Plato, drug culture, and identity in ancient Athens. Plymouth, United Kingdom: Lexington Books.
Rose, F., & O’Reilly, C. (2006). The wild flower key: How to identify wild flowers, trees and shrubs in Britain and Ireland. London, United Kingdom: Frederick Warne.
Sauerhoff, F. (2001). Pflanzennamen im vergleich: Studien zur benennungstheorie und etymologie. Stuttgart, Germany: Franz Steiner Verlag.
Schneider, G., & Mielke, B. (1978). Zur analytik der bitterstoffe absinthin, artabsin und matrizin aus Artemisia absinthium L. teil I: Nachweis in der droge und dünnschichtchromatographie. Deutsche Apotheken Zeitung, 118, 469-472.
Snider, B. (2014, July 25). Is absinthe legal in the U.S.?
Stoffler, H.D. (2002). Kräuter aus dem klostergarten: Wissen und weisheit mittelalterlicher mönche. Stuttgart, Germany: Thorbecke.
Tariq, K.A. (2009). Anthelmintic activity of extracts of Artemisia absinthium against ovine nematodes. Veterinary Parasitology, 160, 83- 88. https://doi.org/10.1016/j.vetpar.2008.10.084
Teirlinck, I. (1926). Flora magica: De plant in de tooverwereld. Antwerpen, Belgium: De Sikkel.
Tobyn, G., Denham, A., & Whitelegg, M. (2016). The Western herbal tradition: 2000 years of medicinal plant knowledge. Philadelphia, PA: Singing Dragon.
Weekley, E. (1921). An etymological dictionary of modern English (Vol. 2). London, United Kingdom: John Murray.
Weisbord, S.D., Soule, J.B., & Kimmel, P.L. (1997). Poison on line – acute renal failure caused by oil of wormwood purchased through the Internet. New England Journal of Medicine, 337(12), 825-827. https://doi.org/0.1056/NEJM199709183371205
Willcox, M. (2009). Artemisia species: From traditional medicines to modern antimalarials- and back again. The Journal of Alternative and Complementary Medicine, 15(2), 101-109. https://doi.org/10.1089/acm.2008.0327
Wormwood Society. (2018). Frequently asked questions about absinthe.
Wright, C.W. (2002). Artemisia. London, United Kingdom: Taylor & Francis.
Felnőtt dózis
Főzet: 1-1.5 finomra őrölt föld feletti részek 150ml forró vízben oldva 2-3-szor/nap
Lé: 5m 2-szer/nap
Por: 0.76g 3-szor/nap
Tinktúra: 1-4ml (1:1, 25%) 3-szor/nap
Biztonság
Az ESCOP monográfiák (2003) az hagyományosan készített ürömkészítmények egészségügyi kockázata nagyon alacsony, ha nem léped át a javasold dózisokat. De vannak esetek, amikor elővigyázatosnak kell lenned. Ha érzékeny vagy a fészkesvirágúakra, akkor kerüld az ürömöt. Kerüld akkor is, ha epeköved, más epe problémád, vagy túl sok gyomorsavad van.
Terhesség alatt se használd, mert abortáló hatású lehet a tujon méhfal összehúzó hatása miatt. Bár klinikai tanulmányt nem készítettek az üröm hatásairól veszélyeztetett csoportokban (pl. idősek és gyermekek), ne használd gyerekek esetében és szoptatás alatt.
Az üröm fő alkotóelemét, a thujon-t intenzíven vizsgálták kutatásokkal, mert toxikus hatásai lehetnek. A thujon egy ún. reverzibilis GABAa receptor modulátor, ami ezzel izgatottságot és görcsöket okozhat.
Az ürömmel kapcsolatos egyik probléma az, hogy a tujon tartalma növényenként nagyban eltérhet. Ez függ a környezeti tényezőktől és a különböző kemotípusoktól is. Az illóolaj thujon szintje 0 és 90% között bárhol mozoghat.
Hoffmann (2003) szerint a toxicitás kumulatív, azaz összeadódó. Az Európai Gyógyszerügynökség (2017) a napi thujonbevitel határát 6,0 mg/testsúly kilogrammban állapította meg. Viszont Lachenmeier és Uebelacker (2010) kutatásai azt igazolják, hogy veszélyes thujonbevitel nehezen érhető el; mert ehhez arra lenne szükség, hogy például 10-20 csésze ürömteát igyál, ami 0,11 mg/testsúly kilogramm thujonbevitelt jelentene. Ők megerősítik, hogy a rövid távú használata biztonságos, de ne használd 4 hétnél tovább.
Egy férfi esetében akut veseelégtelenséget jelentettek, miután tévedésből 10 ml üröm illóolajat ivott, amit abszintnek hitt. ÉS létezik egy dokumentált eset, amikor az üröm kölcsönhatásba lépett a Warfarinnal.
Hogyan használd:
elixír
főzet
lé
borogatás
por
kenőcs
tinktúra
Hatásai
féreghajtó
reuma ellenes
antibakteriális
parazita ellenes
lázcsillapító
keserű
koleretikus
izzasztó
emmenagóg
májerősítő
Íze
keserű
Energetika
szárító
hűsítő
melegítő
Tudományos kutatások:[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Fekete dió (Roland) PRE]

# Fekete dió (Roland) PRE

FEKETE DIÓ
Juglans nigra
Család: Junglandaceae (diófafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Hu Tao Ren
Hogyan hívják az Ayurvédában: Akschota, Akshoda
Melyik részeit használjuk: levelek, kéreg, diók és a zöld héjak
Hol honos: Észak Amerika keleti része
Elterjedése: Észak Amerika más területei
Botanikai leírása: A fekete dió egy lombhullató, ami könnyen akár 30-50 méter magasra is nőhet és akár 2 méter átmérőjű is lehet. Egy egyenes törzse és gömbölyű, nyitott koronája van. Világos szürke, vagy barnás a kérge, ami úgy néz ki, mintha pikkelyes lenne a fa amikor még fiatal és megkeményedik, ahogy a fa öregszik. A levelei váltakozó állásúak, pálmaszerűen összetettek és feltűnően erezettek. Késő nyáron és kora ősszel hozza a kerek, zöld „tokokoat”, amikben sötétbarna héjú diók fejlődnek.
Fő alkotóelemek: A fekete dió fő alkotóelemei a junglon, a diósav, a junglandin, tanninok, linolsav, linolénsav, oleátsav, friglon, jód, olajok, fehérjék, karoén és B-vitamin.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett.
Hogyan gyűjtsd: A diókat ősszel gyűjtsd, miután leestek a fáról. Gyűjtés után érdemes minél hamarabb feltörni egy kalapáccsal a külső „tokot” és kiszedni a diót belőle. Magát a diót aztán szárítsd meg, majd azt is törd fel egy kalapáccsal és így hozzájutsz majd a dióbélhez.
Források:
Austin, D. (2010). Baboquivari Mountain Plants: Identification, Ecology, and Ethnobotany. Tuscon, AZ: University of Arizona Press.
Easley, T., & Horne, S. (2016). The modern herbal dispensatory: A medicine-making guide. North Atlantic Books.
Elias, T. and Dykeman, P. (1982). Edible Wild Plants: A North American Field Guide to 200 Natural Foods. New York, New York: Sterling Publishing.
Farooqui, A., Khan, A., Borghetto, I., Kazmi, S. U., Rubino, S., & Paglietti, B. (2015). Synergistic Antimicrobial Activity of Camellia sinensis and Juglans regiaagainst Multidrug-Resistant Bacteria. PLoS ONE, 10(2), e0118431. doi:10.1371/journal.pone.0118431
Gladstar, Rosemary. (2001/2008). Rosemary Gladstar’s Herbal Recipes for Vibrant Health. Adams, MA: Storey Publishing.
Iqbal, J., Siddiqui, R., Kazmi, S. U., & Khan, N. A. (2013). A Simple Assay to Screen Antimicrobial Compounds Potentiating the Activity of Current Antibiotics. BioMed Research International, 2013, 927323. doi:10.1155/2013/927323
Janick, J. and Pauli, R. (eds.). (2008). The Encyclopedia of Fruits and Nuts. Cambridge, MA: CABI Publishing.
Katz, D. L., Davidhi, A., Ma, Y., Kavak, Y., Bifulco, L., and Njike, V. Y. (2012). Effects of Walnuts on Endothelial Function in Overweight Adults with Visceral Obesity: A Randomized, Controlled, Crossover Trial. Journal of the American College of Nutrition, 31(6), 415–423. doi:10.1080/07315724.2012.10720468
Kole, C. (ed.). (2007). Forest Trees. Heidelberg, Germany: Springer Verlag.
Meuninck, J. (2008). Medicinal Plants of North America: A Field Guide. Guilford, CT: Morris Book Publishing, LLC.
Nelson, G., Earle, C. Spellenberg, R. and Hughes, A. (2014). Trees of Eastern North America. Princeton, NJ: Princeton University Press.
Ritchason, J. (1995). The Little Herb Encyclopedia: The Handbook of Natures Remedies for a Healthier Life. Pleasant Grove, UT: Woodland Health Books.
Small, E. (2014). North American Cornucopia: Top 100 Indigenous Food Plants. Boca Raton, FL: CRC Press.
Tierra, Lesley. (2003). Healing with Herbs of Life. New York: Crossing Press.
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 5-60 csepp friss héj (1:2, 95%), vagy szárított héj (1:5, 50%) 3-szor/nap
Főzet: 250ml (2 ek. szárított levél 1 bögre vízben)
Hosszú főzet: 250ml (1 ek. kéreg, vagy héj 1 bögre vízben)
Biztonság:
A magas junglon tartalma miatt ne használd a fekete dió héjat 2 hétnél tovább egyhuzamban.
Hogyan használd:
étel
hosszú főzet
tinktúra
főzet
Hatásai:
vértisztító
féreghajtó
antifungális
antiszeptikus
összehúzó
rovarírtó
hashajtó
parazita ellenes
Íz:
földes
füstös
Energetika:
hűsítő
szárító
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Fekete nadálytő (Roland) PRE]

# Fekete nadálytő (Roland) PRE

FEKETE NADÁLYTŐ
Symphytum officinale
Hogyan hívjuk még: forrasztófű, összeforrasztófű, sarkosfű, összeplántálófű, nadálygyökér, madárgyökér vagy feketegyökér
Család: Boraginaceae (borágófélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: levél, gyökér
Hol honos: Európa és Ázsia mérsékeltövi területei
Elterjedése: Szinte az egész világon elterjedt.
Botanikai leírása: A felete nadálytőnek kerek, szőrös szára van, amin „bolyhos” hosszúkás levelek nőnek, vannak amiknek van levélnyelük és vannak levélnyél nélküliek (szesszilisek) is. A szára alsó részén pedig nyelv alakú, bazális levelek nőnek, a szára egyébként akár 90cm magasra is nőhet. A fakó lila virágjai harang alakúak és 5 „lebenyből” állnak. A virágjai ún. skorpioid virágnyélen (úgy csavarodik, mint a skorpió farka) nőnek, amik Májusban jelennek meg és egészen Augusztusig virágoznak. A gyökere külseje fekete, a belseje pedig húsos, fehér.
Fő alkotóelemek: allantoin, rozmaringsav, nyákanyag, tanninok, szteroid szaponinok, inulin, pirrolizidin alkaloidok, gumi, karotén, glikozidok, B-vitamin, fehérjéj és cink.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett.
Hogyan gyűjtsd: Akkor gyűjtsd, amikor már 30-45cm magas, de még mielőtt virágzik. Kb. 5cm-el a föld felett vágd le a föld feletti részeket, hogy így a növény folyamatosan vissza tudjon nőni. A fekete nadálytő leveleiben kifejezetten sok fehérje és nedvesség van, úgyhogy tovább tart kiszárítani, mint a legtöbb növényt. A gyökere allantoin tartalma Január és Március között a legnagyobb, úgyhogy a legszerencsésebb még kora tavasszal begyűjteni.
Források:
Barna, M., Kucera, A. Hladikova, M. & Kucera, M. (2012). Randomized double-blind study: Wound-healing effects of a Symphytum herb extract cream (Symphytum × uplandicum Nyman) in children. Arzneimittel-Forschung, 62(6), 285-289. https://doi.org/10.1055/s-0032-1308981
Easley, T., & Horne, S. (2016). The modern herbal dispensatory: A medicine-making guide. North Atlantic Books.
Gardner, Z., & McGuffin, M. (Eds.). (2013). American Herbal Products Association’s botanical safety handbook (2nd ed.). CRC Press.
Garrett, J.T. (2003). The Cherokee herbal: Native plant medicine from the four directions. Bear & Company.
Gileadi, C., & Christopher, D. (2010). Herb syllabus. Christopher Publications.
Gladstar, R. (2008). Rosemary Gladstar’s herbal recipes for vibrant health. Storey Publishing.
Grieve, M. (1971). A modern herbal (Vol. 2). Dover Publications. (Original work published 1931)
Grube, B., Grünwald, J., Krug, L., & Staiger, C. (2007). Efficacy of a comfrey root (Symphyti offic. radix) extract ointment in the treatment of patients with painful osteoarthritis of the knee: Results of a double-blind, randomised, bicenter, placebo-controlled trial. Phytomedicine, 14(1), 2-10. https://doi.org/10.1016/j.phymed.2006.11.006
Hoffmann, D. (n.d.). Is comfrey safe?
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Healing Arts Press.
Kowalchik, C., & Hylton, W. (Eds.). (1998). Rodale’s illustrated encyclopedia of herbs. Rodale Press.
Mei, N., Guo, L., Fu, P.P., Heflich, R.H., & Chen, T. (2005). Mutagenicity of comfrey (Symphytum officinale) in rat liver. British Journal of Cancer, 92(5), 873-875. https://doi.org/10.1038/sj.bjc.6602420
Staiger, C. (2012). Comfrey: A clinical overview. Phytotherapy Research, 26(10), 1441-1448. https://doi.org/10.1002/ptr.4612
Tilford, G. (1997). Edible and medicinal plants of the West. Mountain Press Publishing Company.
Visser, M. (2019, August 12). The comfrey controversy: Can and should one use comfrey internally? Herbal Academy.
Weston, C.F., Cooper, B.T., Davies, J.D., & Levine, D.F. (1987). Veno-occlusive disease of the liver secondary to ingestion of comfrey. British Medical Journal, 295(6591), 183. https://doi.org/10.1136/bmj.295.6591.183
Yeong, M.L., Wakefield, S.J., & Ford, H.C. (1993). Hepatocyte membrane injury and bleb formation following low dose comfrey toxicity in rats. International Journal of Experimental Pathology, 74(2), 211-217.
Felnőtt dózis:
Belsőlegesen nem tanácsoljuk fogyasztani, biztos, ami biztos.
A külsőleges használatát (krém, kenőcs, borogatás, gyógynövény olaj) pedig igénynek megfelelően használd.
Biztonság:
A 70-es évek óta füvészek, kormányok, kutatók és mások vitatják a fekete nadálytő veszélyeit. Míg a növényben lévő pirrolizidin alkaloidokról (PA) bebizonyosodott, hogy mérgezők, a klinikai körülmények, amikben vizsgálták ezeket hagynak némi kivetni valót maguk után. Ennek ellenére nem tanácsoljuk a belsőleges használatát, mert potenciálisan mérgező lehet.
A legbiztonságosabb ha egyáltalán nem használod belsőlegesen, főleg nem terhesség és szoptatás alatt, vagy amikor máj, vagy rák gyógyszereket szedsz. Bár egy kevés PA felszívódik a bőrödön keresztül külsőleges használat közben is, ez minimális és ezért biztonságos, de többen azt tanácsolják, hogy évi 4-6 hétnél tovább ne használd.
Hogyan használd:
borogatás
gyógynövény olaj
kenőcs
Hatásai:
gyulladás moduláló
antiszeptikus
összehúzó
nyákosító
bőrápoló
vérzéscsillapító
sebgyógyító
Íz:
összehúzó
keserű
enyhén édes
Energetika:
hűsítő
nedvesítő másodlagos szárító hatással
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Fekete üröm (Roland)]

# Fekete üröm (Roland)

FEKETE ÜRÖM
Artemisia vulgaris
Hogyan hívjuk más néven: anyafű, közönséges üröm, mátrafű, taplóüröm, veres üröm
Család: Asteraceae (fészkesvirágúak)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Ài (vagy àicǎo)
Hogyan hívják az Ayurvédában: Nagadamani
Melyik részeit használjuk: levelek, gyökér
Hol honos: Európa, Ázsia, észak Afrika
Elterjedése: USA
Botanikai leírása: A fekete üröm egy évelő növény, ami akár 90cm magasra is megnőhet. A levelei szárnyasan összetettek, bolyhosak és a fonáki oldalukon ezüstös színűek. Az apró, sárgás-pirosas virágjai késő nyáron nyílnak csoportokban az ágakon. A gyökere fás, világos barna és kb. 20cm hosszú
Fő alkotóelemek: illóolajok, szeszkviterpén laktonok, tanninok, flavonoidok, kumarin származékok, triterpének
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: A leveleket nyár végén gyűjtsd be, még virágzás előtt, a gyökereket pedig ősszel. Ha füstölőt, vagy „álom párnát” szeretnél készíteni belőle, akkor virágzás, vagy felmagzás alatt gyűjtsd be.
Felhasználás
Maude Grieve (1931/1971) szerint a "mugwort" angolszász elnevezése valószínűleg arra utal, hogy régen sörízesítőként használták, még a komló elterjedése előtt. De az is lehet, hogy a „mug” szó a „moughte”-ból származik, ami „moly-t” jelent, mert ősidők óta molyirtóként is használták. Aztán nevezték Cingulum Sancti Johannis-nak is, mert a hiedelem szerint Keresztelő Szent János ürömből készült övet viselt. Az üröm Európából jutott el Amerikába, ahol ma már gyakran invazív gyomként nő utak mentén és elhagyatott területeken.
Az üröm gyorsan terjed a gyökérzetével, ez miatt pedig rengeteg kertész réme. Ha szeretnéd kiírtani, a legjobb módszer, ha vastag kartonlapokkal vagy műanyag fóliával feded le a területet, ahol nő.
Az ürömöt egyfajta misztikum is körülveszi Európában és Ázsiában. Úgy tartották régen, hogy védelmet nyújt a gonosz szellemek, betegségek és balszerencse ellen. Szent János éjszakáján ürömből készült koszorút viseltek, hogy megvédjék őket a megszállottságtól. Az ezüstös levélfonákja miatt, gyakran az ezüst holdfénnyel és a nőiességgel kapcsolják össze a növényt és ez miatt hozták kapcsolatba Artemisszel, a görög istennővel is, aki a termékenység, a szülés, az erdők és állatok védelmezője.
Culpeper szerint az üröm minden olyan testrészt támogat, amit Vénusz ural, ezért „női gyógynövénynek” tekinti, szerinte különösen a női szaporító rendszerrel affinis. Az intuíció erősítésére és élénk álmok előidézésére is használják, úgy, hogy lefekvés előtt teában megisszák, vagy álompárnákat töltenek meg vele. Meditáció és tisztító rituálék során gyakran füstölőként égetik. Sokan úgy hiszik, hogy a növénynek a virágzás kezdetén a legerősebb a hatása, ami viszont egyben az időszak is, amikor a potenciálisan mérgező alkotóelemek is termelődhetnek benne. Ez miatt szoktuk inkább virágzás előtt begyűjteni, ha belsőleg akarjuk használni.
Maude Grieve szerint az emmenagóg az üröm fő hatása, tehát serkenti a kismedencei véráramlást és a menstruációt. Culpeper például forró ürömfőzetet készített más gyógynövényekkel, amit a menstruáció beindítására, a szülés megkönnyítésére, a méhlepény kiürítésére, valamint a méh gyulladásainak és elzáródásainak kezelésére használt.
De üröm keserű gyógynövény is, ami miatt segíti az emésztést, és az illóolajai miatt enyhe idegerősítő is, ami hasznos lehet depresszió és szorongás esetén. A német Commission E Monographs szerint féregfertőzések, hányás, görcsök és a keringés serkentésére is használják.
Az üröm íze földes, enyhén keserű, frissítő és kissé édes. Energetikailag szárító és melegítő. Matthew Wood szerint Culpeper rendszere alapján az üröm „forró és száraz a második fokozatban,” és méhproblémák, bénulás és görcsök kezelésére és méhlepény kiürítése használták.
Kínában az ürömöt keserű, melegítő gyógynövénynek tartják és menstruációs zavarokat, vérzéseket, rendellenes hüvelyi folyást, ekcémát, sebeket és „nyugtalan magzatot” kezelnek vele. Érdekes, hogy a nyugati füvészetben nem ajánljuk terhesség alatt, mert vetélést okozhat, a kínai gyógyászatban épp vetélés megelőzésére és rendellenes méhvérzés csillapítására használják.
A hagyományos kínai gyógyászatban az üröm szárított változatát (moxa) égetik egy moxaterápiának nevezett kezelés során. Ilyenkor az égő moxát akupunktúrás tűre vagy közvetlenül a bőrön lévő akupunktúrás pontra helyezik, hogy serkentsék az adott pontot, megszüntessék a pangást, és fokozzák a qi áramlását. Ezt a kezelést elsősorban hideg vagy stagnáló állapotokra alkalmazzák, illetve farfekvéses magzat elfordítására. Ezt egyébként néhány klinikai kutatás is alátámasztja, mármint hogy a moxaterápia akupunktúrával kombinálva segíthet a farfekvés korrigálásában.
Az Ayurvéda szerint az üröm csökkentheti a vata-t az alhasban (vata-görcsök), de túlzott fogyasztás esetén növelheti a pitta-t. Egyébként hasonlóan használjék, mint Kínában, vagy a Nyugaton. Szemölcsöket és bőrviszketést is szoktak a belőle készített krémmel kezelni.
Források
Cardini F. & Weixin H. (1998). Moxibustion for correction of breech presentation: A randomized controlled trial. JAMA 280(18), 1580-1584.
Chevallier, Andrew. (2000). Encyclopedia of Herbal Medicine. New York, NY: DK Publishing
Coyle ME, Smith CA, & Peat B. (2012). Cephalic version by moxibustion for breech presentation. Cochrane Database of Systematic Reviews 2012, Issue 5. Art. No: CD003928.
Culpeper, Nicholas. (1653). Mugwort. The Complete Herbal. Bibliomania. Retrieved September 2014 from http://www.bibliomania.com/2/1/66/113/21123/1/frameset.html
Gladstar, Rosemary. (1993). Herbal Healing for Women. New York, NY: Fireside Books
Grieve, Maude. (1971). A Modern Herbal. (Original work published 1931). New York, NY: Dover Publications.
Hoffman, David. (2003). Medical Herbalism. Rochester, VT: Healing Arts Press
Khalsa, Karta Purkh Singh, and Tierra, Michael. (2008). The Way of Ayurvedic Herbs. Twin Lakes, WI: Lotus Press
Moxibustion. (n.d.). Acupuncture Today. Retrieved September 2014 from
Mugwort Herb (Ai Ye). (n.d.). Chinese Herbs Healing. Retrieved September 2014 from http://www.chineseherbshealing.com/ai-ye-why-mugwort-leaf-stops-bleeding/
Mugwort. (1988). Commission E Monographs. American Botanical Council.
Ogawa R, Hyakusoku H, Ogawa K, Nakao C. (2008). Effectiveness of mugwort lotion for the treatment of post-burn hypertrophic scars. J Plast Reconstr Aesthet Surg. 2008;61(2):210-2. Epub 2007 Nov 26.
Vas J, Aranda-Regules JM, Modesto M, et al. (2013). Acupuncture Medicine 31: 31-38.
Wood, Corinna. (2009). Mugwort – Magical Herb of the Moon Goddess. Wise Woman Herbal Ezine. Volume 9, Number 5. Retrieved September 2014 from http://www.susunweed.com/herbal_ezine/May09/wisdomkeepers.htm
Wood, Matthew. (2004). The Practice of Traditional Western Herbalism. Berkeley, CA: North Atlantic Books
Felnőtt dózis
Tea: 1-2 ek. szárított növényt áztass melegvízben, lefedve
Tinktúra: 1-4ml (1:5, 25%) 3-szor/nap
Biztonság
Terhesség alatt ne használd és sokáig se egyhuzamban.
Hogyan használd
égető
gyógynövény ecet
borogatás
tea
tinktúra
Hatásai
keserű
emmenagóg
idegerősítő
Íz
enyhén keserű
enyhén édes
Energetika
szárító
melegítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Feketebors (Roland) PRE]

# Feketebors (Roland) PRE

FEKETEBORS
Pirper nigrum
Család: Piperaceae (borsfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Hu jiao
Hogyan hívják az Ayurvédában: Kali mirch, maricha
Melyik részeit használjuk: gyümölcs
Hol honos: India
Elterjedése: Trópusi területek szerte a világon, mint például Délkelet Ázsia, Afrika néhány egyenlítő menti területe, Közép Amerika, Dél Amerika
Botanikai leírása: A feketebors egy évelő, fás, kúszó, mászó inda, ami általában 3-4.5 méter magasra, de a természetes élőhelyén akár 9 méter magasra is nő. A sötétzöld levelei ovális, vagy szív alakúak 10-12cm hosszúak és a szár nóduszokon nőnek. Az apró, sárgás-zöldes virágjai a levél-szár ízesülésekből nőnek 10-11cm hosszú tüskéken, amikből gömb alakú, 0.5-1cm átmérőjű bogyók lesznek. Ezek pirosak, amikor megérenek.
Fő alkotóelemek: illóolajok (α -pinén, β -pinén, sabinén, δ-3-carén, limonén, és β-caryofillén), alkaloidok (piperin), fehérjék, ásványi anyagok (vas, kálcium, foszfor), flavonoidok, lignánok, aromás vegyületek, vitaminok (A,C,E,K, niacin, β-karotén).
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett.
Hogyan gyűjtsd: A feketebors növények általában 4-7 éves korukban nevelik a legtöbb gyümölcsöt. Ha fekete színű borsszemeket akarsz, akkor szedd le a „bogyó tüskéket” olyankor, amikor 1, vagy 2 szem éppen bepirosodott az alapnál. Ugye ezt addig kell megtenned, amíg a gyümölcsök kemények és mielőtt megérnének. Különben nem lesz annyira csípős. Tradicionálisan vízben felforralják a zöld bogyókat mielőtt kiterítenék őket a napra kiszárítani (ettől lesznek feketék a borsszemek). Ha fehér színű borsószemeket szeretnél, akkor várd meg hogy teljesen megérjenek, azaz az összes bogyó piros legyen, mielőtt begyűjtöd. Aztán áztasd vízben egy hétig, majd szedd le róluk a sötét színű külső réteget, a pericarpiumot.
Források:
Black pepper. (2007). In Physician’s desk reference for herbal medicines (4th ed., pp. 107-108). Montvale, NJ: Thomson Healthcare.
Brewer, C.T., & Chen, T. (2017). Hepatotoxicity of herbal supplements mediated by modulation of cytochrome P450. International Journal of Molecular Sciences, 18(11), 2353. https://doi.org/10.3390/ijms18112353
Brinker, F. (2010). Herbal contraindications and drug interactions plus herbal adjuncts with medicines. Sandy, OR: Eclectic Medical Publications.
Busthanul, N., Salman, D., Syafiuddin, M., Lumoindong, Y., Amir, A, Saadah, S., and Askinner. (2020). Comparative cost analysis of pepper farming income under certification and non-certification seeds implementation (case in Towuti District, East Luwu Regency, South Sulawesi Province, Indonesia). IOP Conference Series: Earth and Environmental Science, 575, 1-8. https://doi.org/10.1088/1755-1315/575/1/012051
Chavarria, D., Silva, T., Magalhães e Silva, D., Remião, F., & Borges, F. (2016). Lessons from black pepper: Piperine and derivatives thereof. Expert Opinion on Therapeutic Patents, 26(2), 245–264. https://doi.org/10.1517/13543776.2016.1118057
Chevallier, A. (2000). The encyclopedia of herbal medicine. London, England: DK Publishing.
Cook, W.H. (1869). The Physio-medical dispensatory. Cincinnati, OH: Wm. H. Cook. Retrieved from
Cordell, B., & Buckle, J. (2013). The effects of aromatherapy on nicotine craving on a U.S. campus: A small comparison study. Journal of Alternative and Complementary Medicine, 19(8), 709–713. https://doi.org/10.1089/acm.2012.0537
Derosa, G., Maffioli, P., & Sahebkar, A. (2016). Piperine and its role in chronic diseases. In S. Gupta, S. Prasad, & B. Aggarwal (Eds.), Anti-inflammatory nutraceuticals and chronic diseases: Advances in experimental medicine and biology (Vol. 928, pp. 173-184). Cham, Switzerland: Springer. https://doi.org/10.1007/978-3-319-41334-1_8
Dosoky, N.S., Satyal, P., Barata, L.M., da Silva, J., & Setzer, W.N. (2019). Volatiles of black pepper fruits (Piper nigrum L.). Molecules, 24(23), 4244. https://doi.org/10.3390/molecules24234244
Encyclopædia Britannica. (2020). Black pepper. In Encyclopædia Britannica. Retrieved from
Farag, S.E., & Abo-Zeid, M. (1997). Degradation of the natural mutagenic compound safrole in spices by cooking and irradiation. Die Nahrung, 41(6), 359–361. https://doi.org/10.1002/food.19970410609
Fasinu, P.S., Gurley, B.J., Walker, L.A. (2015). Clinically relevant pharmacokinetic herb-drug interactions in antiretroviral therapy. Current Drug Metabolism, 17(1), 52-64. https://doi.org/10.2174/1389200216666151103115053.
Frawley, D. (2000). Ayurvedic healing: A comprehensive guide (2nd ed.). Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Frawley, D., & Lad, V. (1986). The yoga of herbs. Santa Fe, NM: Lotus Press.
Grieve, M. (1971). A modern herbal (Vol. 2). New York, NY: Dover Publications. (Original work published 1931)
Hammouti, B., Dahmani, M., Yahyi, A., Ettouhami, A., Messali, M., Asehraou, A., & Touzani, R. (2019). Black pepper, the “king of spices”: Chemical composition to applications. Arabian Journal of Chemical and Environmental Research, 6(1), 12-56.
Happehatchee Center. (n.d.). Black peppercorn. Retrieved from
Hirata, N., Tokunaga, M., Naruto, S., Iinuma, M., & Matsuda, H. (2007). Testosterone 5alpha-reductase inhibitory active constituents of Piper nigrum leaf. Biological and Pharmaceutical Bulletin, 30(12), 2402–2405. https://doi.org/10.1248/bpb.30.2402
Jensen-Jarolim, E., Gajdzik, L., Haberl, I., Kraft, D., Scheiner, O., & Graf, J. (1998). Hot spices influence permeability of human intestinal epithelial monolayers. The Journal of Nutrition, 128(3), 577–581. https://doi.org/10.1093/jn/128.3.577
Johannisson, F., & Bengtsen, P. (2011). Pepper: How our favourite spice is tainted by a deadly legacy. The Ecologist. Retrieved from
Kakarala, M., Brenner, D.E., Korkaya, H., Cheng, C., Tazi, K., Ginestier, C., … Wicha, M.S. (2010). Targeting breast stem cells with the cancer preventive compounds curcumin and piperine. Breast Cancer Research and Treatment, 122(3), 777–785. https://doi.org/10.1007/s10549-009-0612-x
Khalsa, K.P.S. (2010). Ayurvedic herbalist training program [Lecture]. The Ayurvedic Living School, Arcata, California.
Khalsa, K.P.S., & Tierra, M. (2008). The way of ayurvedic herbs. Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Koul, I.B., & Kapil, A. (1993). Evaluation of the liver protective potential of piperine, an active principle of black and long peppers. Planta Medica, 59(5), 413-417. https://doi.org/10.1055/s-2006-959721
Kristiniak, S., Harpel, J., Breckenridge, D.M., & Buckle, J. (2012). Black pepper essential oil to enhance intravenous catheter insertion in patients with poor vein visibility: A controlled study. Journal of Alternative and Complementary Medicine, 18(11), 1003–1007. https://doi.org/10.1089/acm.2012.0106
Lad, V. (1984). Ayurveda. Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Lad, V. (2012). Textbook of Ayurveda, volume 3: General principles of management and treatment. Albuquerque, NM: The Ayurvedic Press.
Liu, Y., Yadev, V.R., Aggarwal, B.B., & Nair, M.G. (2010). Inhibitory effects of black pepper (Piper nigrum) extracts and compounds on human tumor cell proliferation, cyclooxygenase enzymes, lipid peroxidation and nuclear transcription factor-kappa-B. Natural Product Communications, 5(8), 1253–1257. https://doi.org/10.1177/1934578X1000500822
Mars, B. (2001). Addiction-free naturally. Rochester, VT: Healing Arts Press.
McBride, K. (2010). The herbal kitchen. San Francisco, CA: Conari Press.
Meghwal, M., & Goswami, T.K. (2012). Nutritional constituent of black pepper as medicinal molecules: A review. Journal of Food Processing and Technology, 1(2), 1-5. https://doi.org/10.4172/scientificreports.129
Mishra, A., Punia, J.K., Bladen, C., Zamponi, G.W., & Goel, R.K. (2015). Anticonvulsant mechanisms of piperine, a piperidine alkaloid. Channels, 9(5), 317–323. https://doi.org/10.1080/19336950.2015.1092836
Missouri Botanical Garden. (n.d.). Piper nigrum. Retrieved from
Pole, S. (2006). Ayurvedic medicine: Principles of traditional practice. London, United Kingdom: Churchill Livingston.
Rai, M.P., Thilakchand, K.R., Palatty, P.L., Rao, P., Rao, S., Bhat, H.P., & Baliga, M.S. (2011). Piper betel Linn (betel vine), the maligned Southeast Asian medicinal plant possesses cancer preventive effects: Time to reconsider the wronged opinion. Asian Pacific Journal of Cancer Prevention, 12(9), 2149–2156.
Rose, J.E., & Behm, F.M. (1994). Inhalation of vapor from black pepper extract reduces smoking withdrawal symptoms. Drug and Alcohol Dependence, 34(3), 225–229. https://doi.org/10.1016/0376-8716(94)90160-0
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.). Piper nigrum L. Plants of the world online [Database]. Retrieved from http://www.plantsoftheworldonline.org/taxon/urn:lsid:ipni.org:names:682369-1
Russo, E.B. (2016). Beyond cannabis: Plants and the endocannabinoid system. Trends in Pharmacological Sciences, 37(7), 594–605. https://doi.org/10.1016/j.tips.2016.04.005
Sabina, E.P., Souriyan, A.D.H., Jackline, D., & Rasool, M.K. (2010). Piperine, an active ingredient of black pepper attenuates acetaminophen–induced hepatotoxicity in mice. Asian Pacific Journal of Tropical Medicine, 3(12), 971–976. https://doi.org/10.1016/s1995-7645(11)60011-4
Samykutty, A., Shetty, A.V., Dakshinamoorthy, G., Bartik, M.M., Johnson, G.L., Webb, B., … Munirathinam, G. (2013). Piperine, a bioactive component of pepper spice exerts therapeutic effects on androgen dependent and androgen independent prostate cancer cells. PLoS ONE, 8(6), e65889. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0065889
Shafiee, A., Hoormand, M., Shahidi-Dadras, M., & Abadi, A. (2018). The effect of topical piperine combined with narrowband UVB on vitiligo treatment: A clinical trial study. Phytotherapy Research, 32(9), 1812–1817. https://doi.org/10.1002/ptr.6116
Shoba, G., Joy, D., Joseph, T., Majeed, M., Rajendran, R., & Srinivas, P.S. (1998). Influence of piperine on the pharmacokinetics of curcumin in animals and human volunteers. Planta Medica, 64(4), 353–356. https://doi.org/10.1055/s-2006-957450
Sinadinos, C. (2008). Professional herbalist training program [Lecture]. The Northwest School for Botanical Studies, Arcata, California.
Srinivasan, K. (2007). Black pepper and its pungent principle-piperine: A review of diverse physiological effects. Critical Reviews in Food Science and Nutrition, 47(8), 735–748. https://doi.org/10.1080/10408390601062054
Stansbury, J. (2018a). Herbal formularies for health professionals, volume 1: Digestion and elimination. White River Junction, VT: Chelsea Green Publishing.
Stansbury, J. (2018b). Herbal formularies for health professionals, volume 2: Circulation and respiration. White River Junction, VT: Chelsea Green Publishing.
Stansbury, J. (2020). Herbal formularies for health professionals, volume 4: Neurology, psychiatry, and pain management. White River Junction, VT: Chelsea Green Publishing.
Tierra, M. (1980). The way of herbs. Santa Cruz, CA: Unity Press.
Vasanthi, H.R., & Parameswari, R.P. (2010). Indian spices for healthy heart – an overview. Current Cardiology Reviews, 6(4), 274–279. https://doi.org/10.2174/157340310793566172
Wang, Y.H., Morris-Natschke, S.L., Yang, J., Niu, H.M., Long, C.L., & Lee, K.H. (2014). Anticancer principles from medicinal piper (hú jiāo) plants. Journal of Traditional and Complementary Medicine, 4(1), 8–16. https://doi.org/10.4103/2225-4110.124811
Webb, T. (2010). The ayurvedic living program [Lecture]. The Ayurvedic Living School, Arcata, California.
Wrba, H., el-Mofty, M.M., Schwaireb, M.H., & Dutter, A. (1992). Carcinogenicity testing of some constituents of black pepper (Piper nigrum). Experimental and Toxicologic Pathology, 44(2), 61–65. https://doi.org/10.1016/S0940-2993(11)80188-0
Felnőtt dózis:
Étel, vagy tea: 1.5g per nap 0.3-0.6g-os dózisokban.
Biztonság:
Legyél elővigyázatos, ha túlzott pitta, vagy hő jeleit tapasztalod magadon és olyankor is, amikor valamilyen gyulladásos állapot áll fenn az emésztőrendszeredben, vagy a bőrödön. Terhesség alatt csak konyhai mennyiséget használj. A feketebors kölcsönhatásba léphet gyógyszerekkel, vannak amiknek felerősítheti és vannak amiknek gyengítheti a hatását, úgyhogy érdemes kerülni, ha valamilyen gyógyszertári gyógyszert szedsz, vagy konzultálj az orvosoddal erről.
Az egyik alkotóeleme a szafrol, ami igazából csak nagyon kicsi mennyiségben van benne (és egyébként olyan növényekben is, mint a csillagánizs, szerecsendió, bazsalikom, vagy a gyömbér) mutagén hatást mutatott több állat kutatásban is, amikor injekcióval juttatták az állatok testébe. Bár ennek azért nincs sok jelentősége, mert ez semmilyen módon nem hasonlít arra. ahogy mi emberek a szervezetünkbe juttatjuk ezt a gyógynövényt és a többezer éves tradicionális használata során sem tapasztaltak ilyet.
Sőt amikor a teljes növényt vizsgálták embereken, akkor azt állapították meg, hogy rákellenes hatásai vannak. Egyébként pedig a szafrol tartalma jellentősen lecsökken forralás és szárítás után is.
Hogyan használd:
fürdő
láb áztató
italok
étel
friss őrlemény
gyógynövény ghee
gyógynövény méz
tea
gyógynövény ecet
Hatásai:
vértisztító
féreghajtó
gyulladás moduláló
rák ellenes
görcsoldó
antimikrobiális
antioxidáns
tumor ellenes
hashajtó
gázhajtó
keringés serkentő
izzasztó
emésztés stimuláló
vízhajtó
köptető
máj támogató
ártágító
Íz:
csípős
fűszeres
Energetika:
melegítő
szárító
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Fodormenta (Roland)]

# Fodormenta (Roland)

FODORMENTA
Mentha spicata
Család: Lamiaceae (mentafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Iu lan xiang
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: levél
Hol honos: Európától Kínáig
Elterjedése: Az egész világon
Botanikai leírása: A fodormenta egy évelő lágyszárú növény, amit azonnal felismersz a hűs, átható, klasszikusan mentás illatáról. A szárai egyenesen nőnek és akár 40–130 cm magasra is nőhetnek. Mint sok más mentaféle ez a növény is könnyen terjed a talajban található a fakó föld alatti indáival. A szár nélküli, fényes zöld levelek hosszúkásak, 3–7 cm hosszúak és 1–2 cm szélesek és párosával helyezkednek el a száron. Az alapjuk lekerekített, a végük hegyes, a szélük fűrészes, a felületük pedig kissé hullámos. A levelek többnyire szőrtelenek, de az erek alsó oldalán gyakran találhatsz egy vékony szőrvonalat.
A lilás, apró virágai (kb. 4 mm hosszúak) sűrű, hengeres virágfüzérekben nyílnak a szárak végén, amiknek a hossza 4–10 cm között változik. Minden virág egy harang alakú csészéből, két ajkú csőpártából, négy porzóból, egy kinyúló bibéből, amely kétágú bibevéget visel, és egy négy magot termő magházból áll.
Fő alkotóelemek: illóolajok (limonén, béta-pinén, pulegon, dihidrokarveol, linaool, karvon, menthol, piperitenon-oxid, kariofillén, menton, alfa-pinén, és 1,8-cineol), tanninok, fenolok (rozmaringsav), flavonoidok, vitaminok, ásványok
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtik: A leveleit jóformán az év bármelyik részében gyűjtheted. Kerüld a „rozsdás” és rágott leveleket. Szárítás alatt a levelek könnyen sérülnek és így bebarnulnak. A legszerencsésebb egyébként virágzás kezdetekor begyűjteni a leveleket egy száraz napon, reggel, amikor már felszáradt róla a dér, mert ilyenkor a legmagasabb az illóolaj tartalma.
Felhasználás
A fodormentát világszerte ismerik és szeretik, mert képes gyengéden megnyugtatni az egész testet, de főleg az emésztést. A hatásai főként az illóolajainak köszönhetők, amiknek az illata jellegzetes, viszont a működésük hasonló más mentafélékhez, mint például a borsmenta (Mentha x piperita), a mezei menta (Mentha arvensis), a vízi menta (Mentha aquatica) vagy a lófű menta (Mentha longifolia). Ennek köszönhetően a fodormentát szinte az összes gyógyító tradícióban használják, ahol elérhető. A fodormenta levelének és illóolajának a legfontosabb alkotóelemei a limonén, béta-pinén, rozmaringsav, pulegon, dihidrokarveol, linalool, karvon, mentol, piperitenon-oxid, kariofillén, menton, alfa-pinén és a cineol.
A fodormentát évszázadok, ha nem évezredek óta világszerte termesztik. Olyan régóta háziasították, hogy már nem tudjuk, természetesen is előfordult-e valaha, vagy vad mentafajokból nemesítették. A füvész Maud Grieve (1931) szerint valószínű, hogy a M. sylvestris (ma M. longifolia) fajból származik. Vadon leginkább nedves, belvízi területeken nő, a természetes élőhelye pedig Európától Szibériáig, a Közel-Kelettől Kínáig és a Földközi-tenger térségéig terjed. De a fodormentát Afrikába, Ausztráliába, Új-Zélandra, Észak- és Dél-Amerikába, valamint más régiókba is betelepítették.
Bár a jelenleg elfogadott neve a Mentha spicata, régebbi szövegekben Mentha viridis vagy M. crispa néven is találkozhatsz vele. A Mentha név eredetéről több elmélet is született. Ovidius például azt írja, hogy a Menthe nevű nimfáról nevezték el. Plinius viszont azt állította, hogy az eredeti Mintha nevet megváltoztatták, mert túlságosan hasonlított a görög „trágya” szóhoz. Alfred C. Andrews (1958) szerint azonban egyszerűen egy kölcsönzött szó volt a korai mediterrán nyelvekből.
A fodormenta felhasználása az évszázadok során alig változott; a modern alkalmazások szorosan követik a hagyományos népi használatot. Bárhová is jutott el a növény, mindenhol használták gyógyításra– például gyomorfájásra az ókori Görögországban, bélpanaszokra mexikói-amerikai közösségekben, Írországban a lélek megnyugtatására, vagy mormon bábák vízhajtóként. Az ókori Görögországban és a karibi Espiritismo gyakorlatokban pedig a test hűtésére használták.
A fodormentát a rómaiak hozták Nagy-Britanniába, ahol már a 9. században termesztették kertekben. Itt nemcsak az illata miatt szórták szét templomokban és termekben, hanem az egerek távol tartására is használták. Fürdővízben megnyugtatta a testet és felfrissítette az idegeket és ízületeket. Az illatát belélegezve pedig a tanulók éberségét akarták fokozni. Culpeper megjegyezte, hogy összehúzó hatása van, erősíti a gyomrot, enyhíti a hányingert és a gyermekek hasfájását is. A 14. századra már fogfehérítésre, fogkrémek és édességek ízesítésére és szappanok illatosítására is használták. Valószínű, hogy Észak-Amerikába az amerikai zarándokok vitték el, mert ismert, hogy a Mayflower egyik utasa, Elder William Brewster kertjében már 1630 előtt ültették.
A fodormentát az ókortól napjainkig nagyra értékelik, mint kiegyensúlyozó gyógynövényt, ami teákban nemcsak más növények hatását teszi kellemesebbé, de önmagában kifejezetten kellemes. Szinte bármilyen gyógynövényes keverékben használhatod – legyen az az idegrendszer, az emésztőrendszer, a húgyutak, a reproduktív vagy a szív- és érrendszer támogatására.
A fodormenta enyhe nyugtató és görcsoldó hatású. William Cook, a 19. századi fiziomedikalista, úgy írta le, hogy „gyorsan szétárad az idegrendszerben, különösen a perifériás idegeken keresztül”. Ez a megfigyelés hasonló a kínai gyógyászat megközelítéséhez, ami szerint a mentafélék segítenek „felszabadítani a külsőt” és enyhíteni a „szél” (vagyis a feszesség vagy görcs) hatását a bőr pórusain keresztül, ezzel segítik az izzadást, ami a lázcsillapításban is hasznos lehet. Az Ayurvéda szerint a mentában sok az éter, és „szattvikus” tulajdonságai vannak: tisztaságot, könnyedséget, és „kiterjedést” hoz, csillapítja a feszültséget, és tisztítja az elme és test csatornáit.
A nyugati gyógyászatban a fodormentát nyugtató és lazító gyógynövényként ismerjük, ami különösen hasznos szorongásra, stresszre és álmatlanságra hajlamos embereknek – akár teaként, akár illóolajként. Gyömbérrel (Zingiber officinale) kombinálva hatékony lehet hirtelen fellépő, hasi szorongás vagy „ideges láz” esetén. Fejfájás és migrén enyhítésére is gyakran használjuk.
A fodormenta „megnyitó” hatása enyhén hat a tüdőkre, amivel segíti a légutakat, ezért jó választás megfázás és influenza enyhítésére, főleg ha erősebb gyógynövényekkel kombinálod. A hűsítő és izzasztó hatásao miatt segíthet a láz csillapításában, ha teát készítesz belőle, vagy fürdővízhez adod. Bodzavirággal (Sambucus nigra vagy S. canadensis) együtt pedig az izzasztó hatása még erősebb.
A fodormentát talán leginkább a gyomornyugtató képességéről ismerjük. Kevésbé erőteljes, mint a borsmenta, ezért gyengédebb gázhajtó, de kiváló a puffadás és gázok enyhítésére. Hozzáadhatod emésztőrendszeri izomlazító és hányinger elleni keverékekhez is. A „tridosikus” hatása miatt pedig bármelyik doshát csökkentheti az emésztőrendszerben: készíts enyhe teát a vata, közepesen erőset a pitta, vagy erős teát a kapha csillapítására.
Valószínűleg a lazító hatásának köszönhetően a fodormenta hatékony vízhajtó is, és ebben még a borsmentánál is erősebbnek tartják.
A fodormenta egy gyengéd gyógynövény, amit szinte mindenki jól tolerál, ezért gyakran találkozhatsz vele kismamáknak szánt teakeverékekben, és különösen alkalmas gyerekek számára is. A fodormentából készült tea vagy fürdő segíthet hasfájós babáknál, gyermekek lázának csillapítására, gyomorfájáson vagy ingerlékenységen is. Gyakran ásványi anyagokban gazdag teakeverékekben használjuk, ahol olyan növényekkel kombinálhatod, mint a csalán (Urtica dioica), málna (Rubus spp.) levele, zab (Avena sativa), lucerna (Medicago sativa), vörös here (Trifolium pratense) vagy pitypang (Taraxacum officinale) levele.
Külsőleg a fodormentás fürdő, vagy borogatás sokat segíthet viszkető bőr, ízületi fájdalmak és duzzanatok, rovarcsípések, herpesz vagy kiütések esetbéne. Cook (1869) szerint a fodormenta illóolaját érdemes külsőleg alkalmazni „fájdalmas vagy neuralgikus testrészekre, különösen a gerinc és az irritált nagy idegek területére.” Szerinte lobélia tinktúrával (Lobelia inflata L.), rozmaringolajjal (Rosmarinus officinalis) és disznózsírral kombinálva kiváló idegnyugtató balzsamot vagy kenőcsöt készíthetsz belőle. Az ízületi gyulladás okozta fájdalmat és duzzanatot is enyhítheted hígított fodormentaolajjal. Kathi Keville és Mindy Green füvészek szerint a fodormenta illóolaja kevésbé irritáló, mint a borsmentáé, ezért biztonságosabb a terhesség alatti külsőleges használata. Fontos, hogy mindig megfelelően hígítsd az illóolajat mielőtt a bőrödre teszed.
A fodormenta illóolaját régóta használják belsőlegesen is. Cook idejében az olajat alkohollal hígították, és „esszenciának” nevezték, amit általában 1:10 vagy 1:15 arányban készítettek. Az adagolás a koncentrációtól függött, de általában néhány cseppet fogyasztottak vízzel keverve. Grieve (1931) is ír a belső alkalmazásról, napi 2-5 cseppet javasol cukorra csepegtetve. Manapság az illóolajat gyakran adják belsőleg használatos készítményekhez, hogy jobb íze. Ennek ellenére az illóolajok belsőleg csak megfelelő képzettségű orvos vagy aromaterapeuta felügyelete alatt használj. Gyerekeknek hat éves kor alatt és terhes nőknek nem szabad belsőleg használni.
A fodormenta illóolajának antimikrobiális hatása is van: egy laboratóriumi vizsgálat szerint hatékony négy baktériumtörzs (Staphylococcus aureus, Escherichia coli, Bacillus subtilis és Pasturella multocida) és öt gombafaj (Aspergillus niger, Mucor mucedo, Fusarium solani, Botryodiplodia theobromae és Rhizopus solani) ellen is.
Források
Andrews, A. (1958). The mints of the Greeks and Romans and their condimentary uses. Osiris, 13, 127-149. https://doi.org/10.1086/368613
Bove, M. (2001). An encyclopedia of natural healing for children and infants (2nd ed.). Chicago, IL: Keats Publishing.
Brussell, D. (2004). Medicinal plants of Mt. Pelion, Greece. Economic Botany, 58, S174-S202. https://doi.org/10.1663/0013-0001(2004)58%5BS174:MPOMPG%5D2.0.CO;2
Cavender, A., & Beck, S. (1995). Generational change, folk medicine, and medical self-care in a rural Appalachian community. Human Organization, 54(2), 129-142. https://doi.org/10.17730/humo.54.2.10nv346252n6m3v3
Cook, W.M. (1869). The Physiomedicalist’s dispensatory. Cincinnati, OH: WM. H. Cook. Retrieved from
Dolan, J. (2007). Ochtrinil’s legacy: Irish women’s knowledge of medicinal plants. Harvard Papers in Botany, 12(2), 369-386. https://doi.org/10.3100/1043-4534(2007)12[369:OLIWKO]2.0.CO;2
Duke, J.A. (1992). Mentha spicata (Lamiaceae). Dr. Duke’s phytochemical and ethnobotanical databases [Online database]. Retrieved from
Flora of China. (2008). Mentha spicata. Missouri Botanical Garden & Harvard University Herbaria. Retrieved from
Frawley, D. (2000). Ayurvedic healing: A comprehensive guide (2nd ed.). Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Frawley, D., & Lad, V. (1988). The yoga of herbs. Santa Fe, NM: Lotus Press.
Grieve, M. (1931). A modern herbal (Vol. 2). New York, NY: Dover Publications.
Halpert, V. (1950). Folk cures from Indiana. Hoosier Folklore, 9(1), 1-12.
Hussein, A.I., Anwar, F., Shahid, M., Ashraf, M., & Przybylski, R. (2010). Chemical composition, and antioxidant and antimicrobial activities of essential oil of spearmint (Mentha spicata L.) from Pakistan. Journal of Essential Oil Research, 22(1), 78-84. https://doi.org/10.1080/10412905.2010.9700269
Hussey, J.S. (1974). Some useful plants of early New England. Economic Botany, 28(3), 311-337.
Jones, M.O., Polk, P.A., Flores-Peña, Y. F., & Evanchuk, R.J. (2001). Invisible hospitals: botánicas in ethnic health care. In E. Brady (Ed.), Healing logics: Culture and medicine in modern health belief systems (pp. 39-87). Longan, UT: Utah State University Press.
Keville, K., & Green, M. (2009). Aromatherapy: A complete guide to the healing art. Berkeley, CA: Crossing Press.
Khalsa, K.P.S., & Tierra, M. (2008). The way of ayurvedic herbs. Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Lansdown, R.V. (2014). Mentha spicata. The IUCN Red List of Threatened Species. Retrieved from
Noall, C. (1944). Superstitions, customs, and prescriptions of Mormon midwives. California Folklore Quarterly, 3(2), 102-114. https://doi.org/10.2307/1495760
Ody, P. (1993). The complete medicinal herbal. New York, NY: Dorling Kindersley.
Romm, A.J. (2003). Naturally healthy babies and children. Berkeley, CA: Celestial Arts.
Sinadinos, C. (2008). Professional herbalist training program [Lecture]. The Northwest School for Botanical Studies, Arcata, California.
Tierra, M., & Tierra, L. (1998). Chinese traditional herbal medicine (Vol. 2). Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Trotter, R. (1985). Greta and azarcon: A survey of episodic lead poisoning from a folk remedy. Human Organization, 44(1), 64-72. https://doi.org/10.17730/humo.44.1.u448k01428282555
Felnőtt dózis
Főzet: 2.5-5dl (30g szárított levelet áztass 1l forró vízben) 3-4-szer/nap
Tinktúra, vagy glicerit: 1-2 ml friss levél (1:2), vagy szárított levél (1:5) 4-szer/nap
Biztonság
Általánosan biztonságos növény. Szoptatás és terhesség alatt ne használd az illóolaját belsőlegesen.
Hogyan tudod használni
fürdő
krém
hosszú főzet
étel
glicerit
főzet
paszta
kenőcs
gőzölő
tinktúra
mosó
Hatásai
fájdalomcsillapító
gázhajtó
izzasztó
vízhajtó
idegerősítő
stimuláns
nyugtató
Íz
csípős
édes
Energetika
hűsítő
szárító
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Fodros lórom (Rumex crispus)]

# Fodros lórom (Rumex crispus)

FODROS LÓROM (Rumex crispus)
• Hétköznapi név: lósóska, lórom, réti lórom, sziki lórom, vadsóska
• Latin név: Rumex crispus
• Család: Polygonaceae
• Felhasznált részek: Gyökér, néha levél
• Elterjedés: A fodros lórom egy gyakori növény, ami szinte az egész világon elterjedt már. Eurázsiában honos és később innen került Észak-Amerikába. Megtalálod elhagyott területeken, nedves helyeken vagy korábban nedves tisztásokon, kiszáradt árkokban és mélyedésekben, réteken, utakon, patakok mentén, a tengerszinttől egészen 2700 méterig. A gyökér akkor a legjobb, ha valamilyen környezeti stressz éri a növényt
A Fordos Lórom 5 Alappilére
Íz Keserű
Összehúzó
Savanyú
Hatások Kolagóg
Koleretikus
Vértisztító
Enyhén hashajtó
Erősítő
Limfatikus
Tápláló
Affinitások Emésztőrendszer
Nyálkahártyák
Bőr
Nyirokrendszer Máj/epehólyag
Energetika
Száraz Hűsítő
Meleg/izgatott
Nyirkos/stagnáló
Nyirkos/laza
A fodros lórom ízén keresztül nemcsak a terápiás hatásait és energetikai jellegét ismerheted meg, hanem azt is, hogy melyik szervekkel affinis, sőt, még a főbb alkotóelemeit is. Az egyik fő íze a keserű. Ez biokémiailag arra ösztönzi a májat és az epehólyagot, hogy több epét válasszanak ki, a hasnyálmirigyet, hogy több enzimet, a gyomrot pedig, hogy több sósavat termeljen.
A keserű íz kifejezetten hasznos nyirkos/stagnáló szöveti állapotban, mert fokozza a máj aktivitását (ami segíti a méregtelenítést), és gyakran az epehólyagot is működésbe hozza, hogy több epét engedjen a vékonybélbe. Ezért a keserű íz gyakran összefügg a kolagóg és a koleretikus hatásokkal. A tisztán keserű növények (nem azok, amikben illóolajok is vannak) hűsítők, és ez igaz a fodros lóromra is – ami miatt segíteni tud a meleg/izgatott szöveti állapoton is. De a savanyú íz is ezen a szöveti állapoton fog segíteni. Általánosságban elmondható, hogy a keserűk hosszú távon hűsítenek, leeresztenek és szárítanak, de rövid távon fokozzák a gyomor-bél traktus nedvtermelését és kiválasztását, tehát rövid távon nedvesítenek.
Bár, amikor keserűkről van szó, a legtöbbször az emésztésre, májra és epére gyakorolt helyi hatásaira összpontosítunk, fontos tudni, hogy ezek rendszerszintű változásokat is előtudnak idézni – például a vértisztító hatásuknak köszönhetően. A fodros lórom erősen affinis a vastagbéllel és a májjal, de rendszerszinten a vérre és a nyirokrendszerre is hatással lesz, ami visszahat a bőrre is – erre különösen jól használható.
Fontos megjegyezni, hogy az összehúzó hatás technikailag nem íz, hanem inkább egyfajta „szájszáraz” érzés, amit nem az ízlelőbimbók aktiválása okoz. Az összehúzó hatás – vagyis a szövetek összehúzódásának az érzete a benne lévő tanninoknak köszönhető. Ez a hatás fizikailag összehúzza a szöveteket azzal, hogy szorosan összefűzi a fehérjéket – így növeli a tónust, a szerkezetet, a stabilitást és az erőt. Ez egyébként egy remek példája az erősítő hatásnak. Különösen hasznos, ha a szövetek ernyedtek, és folyadékot eresztenek ki magukból. A fodros lórom ilyen hatással van a bőrre és az emésztőrendszer nyálkahártyájára is. Leginkább akkor használjuk, amikor lazák a szövetek – például hasmenésnél vagy olyan nedvedző bőrproblémáknál, mint az ekcéma.
Bár az összehúzó hatás segíthet megállítani a túlzottan vizes székletet és a hasmenést, fontos tudni, hogy a fodros lórom kicsit ellentmondásosan, de hashajtó hatású is. Ez részben a keserű íz és az epeelválasztás serkentése miatt van, de azért is, mert antrakinon-glikozidok is vannak benne. Ezek a vegyületek, amik a növény rokonaiban, például a rebarbarában is megtalálhatók, stimulálják a vastagbél simaizmait. A fodros lórom kiváló, de enyhe stimuláló hashajtó, és ahogy korábban is olvastad keserű erősítő és vértisztító hatása is van, ami miatt kifejezetten sok állapoton tud segíteni. Csak kis eséllyel okoz görcsöket, és nem fogsz elkezdeni függeni tőle, tehát nem alakul ki az, hogy egy idő után csak fodros lórom használatával induljon be a bélmozgás.
A fodros lórom egy vértisztító gyökér, ami hasznos a vér, a máj és a belek méregtelenítésében és tisztításában. És mint a legtöbb vértisztító, segíteni fog kiegyensúlyozni a nyirkos/stagnáló szöveti állapotot
A nyirkos/stagnáló szöveti állapotot képzeld el úgy, mint egy patakot, ami szépen kanyarog az erdőben, majd a folyása lelassul, megáll és egy mocsárrá alakul. A nyirkos/stagnáció a mocsár. Hasonló a hideg/elnyomott állapothoz, mert a szövetek aktivitása csökken, de itt salakanyagok és toxinok is felhalmozódnak a véráramban, a májban, a nyirokrendszerben és más testrészekben. Az anyagcsere, a tápanyagellátás és a kiválasztás gyenge – megint csak ugyanúgy, mint a hideg/elnyomott szöveti állapotban –, itt pedig a fő különbség az, hogy ez az állapot nedves. A szövetek duzzadtak, petyhüdtek és gyengék, az elme tompa, motiválatlan, és gyakran érzi magát fáradtnak az ember.
Különleges potenciál
Pszichés kép, azaz milyen a fodros lórom típusú ember: A fodros lóromban van egy jellegzetesség, ami arra utal, hogy energetikai szinten hatással lehet a szívre – ha közelebbről megnézed a magjait, szív alakúak. Ez a növény segíti az energia áramlását a testben, oldja az elakadt érzelmeket és a megrekedt energiákat, különösen a szív területén.
Guido Masé is hasonlóan ír róla The Wild Medicine Solution című könyvében: „Ha tele van a szíved, és ki kell engedned, fordulj a fodros lóromhoz – legalábbis a legenda szerint… A régi füvészek, akik ilyesmit tudnak, azt mondják, ez a növény segíthet elengedni azokat a hatásokat, amelyek akadályozzák az előrehaladásunkat, gátolják a megértésünket, vagy egyszerűen csak nyomasztanak minket. És bár ez képletesen is igaz lehet, valójában szó szerint is az: nincs biztonságosabb és gyengédebb keserű gyógynövény, ha a rendszeres bélműködés biztosításáról van szó. De nem érdekes, hogy a tradicionális orvoslásban egy székrekedésre való növény ugyanúgy segíthet a megrekedt, elakadt érzelmekben is?”
Ez remek példája annak, hogyan fonódik össze a növény pszicho-spirituális és fizikai mintázata – és feltárja, hogy tulajdonképpen egyetlen minta van a növényben, ami minden szinten tükröződik.
Klinikai Mintázatok
1. Vérszegénység: Sokak szerint a gyökér mély, rozsdásvörös színe egy jelzés – egyébként a belőle készült tea is sötét színű lesz, és ez az ásványi anyagokban, különösen vasban gazdag összetételre utal. Gyakran láthatod a fodros lóromot vasszirupokban, mert tápláló erősítőként segíteni tud enyhébb vashiányos vérszegénység esetén – ez akár az étrendből hiányzó vas, akár túlzott vérveszteség miatt alakult ki. A fodros lórom nemcsak vasat tartalmaz, hanem segíti is annak a felszívódását, és Michael Moore szerint még a májban tárolt vas felszabadításában is segíthet.
Ez miatt régen terhes nőknél használták vashiány esetén. De ma már a tudomány nem ajánlja terhesség alatt a benne lévő antrakinonok hashajtó hatása miatt, mivel ezek méh összehúzódásokat válthatnak ki. Itt jön képbe az, hogy néha érdemes az elméleti, izolált hatóanyagokra épülő elképzeléseket összevetni a gyakorlati tapasztalatokkal – amit a laborban tanulunk, az nem mindig tükrözi a valóságot, és a növények jó példái ennek.
Egy kis kitérő: Guido Masé egy másik fontos pontra is felhívja a figyelmet – azt mondja: „az, hogy egy székrekedésre adott gyógynövény nagy mennyiségben tartalmaz jól felszívódó vasat, önmagában is ellentmondás: hiszen a vaskészítmények általában épp az ellenkező hatást váltják ki, és lelassítják a bélműködést. Ez is egy olyan eset, ahol a gyógynövények által biztosított teljes csomag végül sokkal jobban össze van rakva, mint bármilyen ember által megalkotott kombináció.” Egy vasban gazdag növény elméletileg rontana a helyzeten székrekedés esetén – de a valóságban épp az ellenkezője történik, és enyhíti azt. Ha csak mikroszkóp alatt vizsgálnánk a vas szintjét, lehet, hogy automatikusan az ellenjavallott kategóriába sorolnánk.
A lényeg, hogy bábák időtlen idők óta használják enyhe hashajtóként várandós nőknél – és nem kellene megijedni néhány elméleti tudományos cikk miatt, ami az ellenkezőjét állítja.
Dr. Aviva Romm Botanical Medicine for Women’s Health című könyvében arról ír, hogy klinikailag nem figyeltek meg fokozott méhtevékenységet a fodros lórom használata során, így az enyhe hashajtó hatása – ami enyhíti a vérszegénységgel járó székrekedést – és a vasat pótló hatása különösen a második trimeszterben jó szolgálatot tehet. Természetesen, ha épp terhes vagy és ennek ellenére sem érzed biztonságosnak a fodros lóromot a benne lévő antrakinonok miatt, akkor ne használd – hallgass a tested intelligenciájára és az intuíciódra, vagy az orvosod tanácsára. Ugyanakkor Aviva Romm azt is leírja, hogy a fodros lórom gyökerét bábák erősítőként alkalmazták gyermekláncfű gyökérrel és fekete melasszal készített szirup formájában (a melasz maga is tele van vassal és kalciummal), és úgy tűnik, ez a kombináció tökéletes választás arra, hogy enyhítse a várandós anyák enyhébb székrekedését, és támogassa a májműködést, amivel elősegíti a táplálékkal bevitt vas felszívódását, aminek köszönhetően pedig javít a vérszegénységen.
A fodros lórom „vas-tonikként” való használatáról már az 1918-as Remington’s Dispensatory of the United States of America kiadásában is írnak. Eszerint „a fodros lórom gyökerei képesek felvenni a talajban található vasat, és azt szerves vasvegyületek formájában tárolják. Ha a növényeket vaskarbonát-oldattal öntözik, olyan gyökerek nyerhetők, amelyek akár 1,5% vasat is tartalmaznak. A Rumex jó eredményeket mutat a zöldvérűség és vérszegénység kezelésében. A szerzők az étkezések alatt adták a szárított és porított gyökeret, 1-től 3 grammig terjedő dózisban (15–45 szemcse), és az elért jó eredmények alapján értékes vaskészítménynek tartják.”
Végül egy fontos megjegyzés: a vérszegénység nem olyan egyszerű dolog, mint azt sokan gondolják. Csak azért, mert valakiről azt mondják, hogy vérszegény, még fontos utánajárni az okoknak. Lehet, hogy vérveszteségről van szó. Lehet, hogy felszívódási zavar áll a háttérben. De az is lehet, hogy valami sokkal mélyebb dologra utal.
2. Krónikus bőrproblémák: Ez a gyógynövény kifejezetten sokat tud segíteni ekcémán és pikkelysömörön, különösen akkor, ha emésztési panaszok, és máj- és epehólyag-pangás is jelen van. Ilyenkor gyakoriak a kiütések az arcon, nyakon, háton, hónaljban vagy a farpofákon, és ilyenkor gyakran jelentkezik székrekedés is. Hasznos lehet általános viszketés, rühesség, ótvar, csalánkiütés, csaláncsípés, kelések vagy mérges szömörce okozta kiütések esetén is.
William Cook Physiomedical Dispensatory-ja szerint: „Főként skrofulás bőrelváltozások, skrofulás fekélyek és skrofulás jellegű hasmenések esetén alkalmazzák; ezekben kiváló hatékonyságot mutat, és úgy tűnik, hogy szilárdságot és tónust ad az emésztőrendszernek, ami ezekben az esetekben elengedhetetlen. Szinte minden száraz, pikkelyes és gennyes bőrbetegségben megérdemelten jó hírnévnek örvend, belsőleg és külsőleg egyaránt; rüh és ekcéma esetén a szirupja és kenőcse az egyik leghatékonyabb szer.” Fontos tisztázni, hogy a skrofula gyakran a nyirokrendszert érintő fertőzés, amit többnyire a Mycobacterium tuberculosis okoz, de más baktériumok is kiválthatják. De manapság a skrofula kifejezést általánosan is használják fertőzés okozta nyirokcsomó-duzzanat esetén.
Ez érdemes mindig észben tartanod: a krónikus bőrbetegségek a legtöbb esetben a test egy mélyebb egyensúlyzavarára utalnak. Fejlődéstani szempontból a test külső bőre és a belső „bőr”, azaz az emésztőrendszer nyálkahártyája ugyanabból az embrionális eredetű szövetből származik – a két rendszer valójában egymás folytatása. Ezért a külső bőr gyakran tükrözi a belsőt. Így az emésztőrendszer kezelése alapvető terápiás stratégia a krónikus bőrproblémák esetén. Ugyanez igaz a májra is. Gyakori, hogy ha a máj működése lelassul, az hatással van a bőrre – például sárgás elszíneződést (sárgaság) vagy általános viszketést okoz. Tehát amikor a bőr problémáit szeretnéd kezelni, akkor ne csak külsőleg próbáld – jusson eszedbe, hogy a bőr kiválasztó szerv, és belsőleg is kezelni kell. mert a belek, a máj, a vér, a sejtközi folyadékok és a nyirokrendszer egészsége kihat a bőrre. Ez az egész mintázat lényegében a vértisztító gyógynövények világának központi üzenete.
Számos beszámoló szól arról, hogy a fodros lórom kenőcs vagy borogatás formájában nagyon jó hatással van az ilyen típusú bőrfertőzésekre. Michael Moore azt javasolja, hogy belsőleg is használd a fodros lóromot, ha a bőrkitörés belső „toxicitás” vagy idegesség jelentkezik. A gyökér keratolitikus hatása miatt sokat tud segíteni a fent említett fekélyeken, bőrfertőzéseken és nehezen gyógyuló horzsolásokon is.
A gyökérben található tanninok kiváló toroköblítőt tudsz készíteni belőle, ami megnyugtatja a fájó torkot, erősíti a vérző ínyt, és segíti a szájsebek gyógyulását is. Felgyorsítja a sebgyógyulást és csökkenti a rovarcsípések okozta irritációt.
Krónikus székrekedés esetén David Hoffman a fodros lóromot ajánlja máj-hashajtóként, különösen, ha a pajzsmirigy is alulműködik – ilyenkor segít támogatni a májműködést. Azt is megemlíti, hogy epehajtóként nagyon tisztító hatású, és segíthet a bőrproblémák rendezésében.
Az én személyes tapasztalataim szerint is csodákra képes a krónikus, nedvedző, intenzíven viszkető ekcéma esetén – bár ez nem egyik napról a másikra történik. Fontos tudni, hogy a krónikus bőrproblémák gyakran heteket igényelnek a javuláshoz.
A fodros lórom friss levelének a hüvelyében nyákanyagok is vannak, amit külsőleg gyógyító borogatásként is használhatsz. Borogatásként vagy teaként segíti a szövetek granulációját – ez elősegíti bármilyen seb, horzsolás vagy sérülés gyógyulását.
3. Alultápláltság és emésztési pangás: A fodros lórom a keserű hatásán keresztül fokozza az emésztési kapacitást, a tápanyagok felszívódását és eloszlását a testben, és azok anyagcsere-termékeinek a kiválasztását is. A keserű erősítő hatás gastritis vagy colitis – vagyis a gyomor, a vékony- és vastagbél gyulladása – esetén is segít, főleg meleg/izgatott szöveti állapotban. Aranyér esetén a gyökér enyhítheti a portális pangást. A fodros lórom segíthet megnyugtatni a vérző aranyeret vagy a vastagbél gyulladt divertikulumait, ha étkezés után vagy közben használod.
Lelassult emésztésnél is hasznos, például ha savas reflux, zsírok emésztésének a nehézsége, ételallergia vagy bélgyulladás is fennáll. A fodros lórom erősíti a petyhüdt, laza beleket is, amik hasmenéshez vezetnek, különösen, ha a széklet ugyan laza, de mégis nehezen ürül. Magasabb dózisban (tea vagy tinktúra formájában) enyhítheti a székrekedést. Mivel az epehólyagra is ugye hatással van, használhatod pangásos sárgaság esetén is.
Én a fodros lórom mintázatát úgy foglalnám össze, hogy azokban a helyzetekben segít, amikor az emésztés nem elég erős ahhoz, hogy teljesen feldolgozza, lebontsa és felszívja a táplálékokat. Ez emésztetlen ételek és anyagcsere-hulladékok (salakanyagok) felhalmozódásához vezet a bélrendszerben, ami tovább rontja a felszívódást és egyre inkább nyirkos/stagnáló környezetet teremt. A test erre gyulladással és hővel reagálhat, és így alakul ki a nedves/hő mintázat. A bélrendszer szintjén ez meleggel és székrekedéssel jár. Ez a minta aztán reflexként megjelenik a májban, a vérben és a bőrön is (nedves/hő). Jellemző tünetek: hő, bőrpír, szárazság, sárgás elszíneződés a szem, száj és orr körül, túlzott hő és váladéktermelés az emésztőrendszerben (például fokozott nyál vagy gyomorsav), ami égő refluxot okoz.
A fodros lórom viszont serkenti az epe áramlását az epehólyagból, a máj anyagcseréjét, a vérkeringést és a bélmozgásokat. Sharol Tilgner szerint a fodros lórom olyan fájdalmakon is segít, amik „vándorolnak és közben változik az erősségük is, valamint olyan köhögésre, amit torokcsiklandozás okoz, és amit a hideg levegő ront. Előfordulhat a gyomorszájban kemény csomó érzése, vagy nyers, égető érzés a szegycsont mögött. A tünetek rosszabbodhatnak este, hideg levegő belélegzésekor, a mellkas bal oldalán vagy ha a test le van takarva. Felléphet krónikus bőrprobléma, idegi eredetű diszpepszia (emésztési zavar) teltségérzettel és mellkasba sugárzó fájdalommal, illetve száraz, makacs köhögés is”.
4. „Rossz vér” szindróma: A „rossz vér” szindróma egy régies, népi kifejezés egy bizonyos átfogó klinikai mintázatra. Fontos megérteni, hogy gyakorlatilag nem maga a vér „rossz” vagy „toxikus” ilyenkor, hanem inkább a sejtek közötti tér (extracelluláris mátrix) telítődik anyagcsere-hulladékokkal és sejttörmelékkel = salakanyagokkal. Ez az egész mintázat összefügg az emésztőrendszeri nyirkos/meleg típusú állapotokkal, amik hatással vannak a májra, majd onnan „kicsordulnak” a sejtek közötti térbe, a nyirokrendszerbe és a bőrre.
Tehát a fodros lórom azok számára is hasznos lehet, akiknek enyhe hashajtóra van szükségük, és hajlamosak a krónikus szöveti pangásra. Alkalmazható lehet rákos betegeknél, nyirokcsomó-duzzanatnál, fekélyeknél, epeköveknél és mirigyes megnagyobbodások esetén is. A vér- és nyiroktisztító hatásának köszönhetően a fodros lórom segít kivezetni a salakanyagokat a bőrön, a nyirokon, a májon, az epehólyagon és a beleken keresztül, miközben újratölti ásványi anyagokkal is a szervezetet. Hashajtóként (az antrakinon- és keserű komponensei miatt) enyhíti a székrekedést, az összehúzó hatása miatt pedig a hasmenést – ráadásul nem alakul ki függőség, mint más hashajtó gyógynövényeknél, például a szenna esetében (Cassia angustifolia).
Finley Ellingwood úgy írja le a fodros lóromot, hogy igatán hatásos a nyálkahártya fekélyes elváltozásainál és a bőrbetegségeknél, különösen, ha azok „szennyezett vérből” erednek, mert segít eltávolítani a betegséget kiváltó „toxinokat. A példái között szerepel az fekélyes szájgyulladás, tónushiányos gyomorfekélyek, makacs reggeli hasmenés (6 és 12 óra között), szövetelhalás, tuberkulózis, és ismét a skrofula. Azt is megemlíti, hogy Dr. Vassar Ohióból arról számolt be, hogy a rák néhány enyhébb, kezdeti esete is gyógyítható volt a fodros lórommal.
David Hoffman megjegyzi, hogy a fodros lórom rák esetén nem a közvetlen daganatellenes hatása miatt segít, hanem azért, mert a vértisztító, a nyiroktisztító és a májműködést serkentő hatásának köszönhetően segíthet eltávolítani a toxinokat, és tonizálja a szöveteket – vagyis holisztikus megközelítéssel hat.
Dél-Koreában egy tanulmány különböző oldószeres frakciókat vizsgált a fodros lórom etanol kivonatából, és az antrakinon-tartalom mellett az antioxidáns tulajdonságokra is felfigyeltek. A kutatásban csökkenést figyeltek meg a nitrogén-oxid és a gyulladásos citokinek szintjében. Ezen kívül daganatellenes aktivitást is megfigyeltek egy humán májráksejt-vonalon, ahol fokozódott a sejthalál (apoptózis).
A „rossz vér” általános mintázatai: fejfájás, fáradtság, ködös gondolkodás, depresszió, kognitív zavar, duzzadt nyirokcsomók, bőrproblémák (akne, ekcéma, kelések, viszketés), emésztési pangás (székrekedés, puffadás, általános diszpepszia), sárgás elszíneződés a bőrön és ízületi fájdalmak.
5. Reumás és gyulladásos ízületi panaszok: A fodros lóromot kifejezetten olyan ízületi fájdalmakra használjuk, ahol érzékenység és bőrpír is jelen van. Itt is a nyirkos/meleg mintázatról van szó: duzzadt, puffadt ízületek, amik nedves időben még duzzadtabbak és még jobban fájnak, gyulladtak és melegek tapintásra.
A vértisztító gyógynövények sokat tudnak segíteni, ha krónikus gyulladásos vagy degeneratív betegségekről van szó – mint a különböző típusú ízületi gyulladások is. Ez azért fontos, mert nem feltétlenül gyulladáscsökkentőként hat, ahogy sokan gondolnák az ízületi problémák kezelésekor. Ehelyett ugye, mint vértisztító módon működik: tisztítja a sejtek közötti folyadékokat, a vért, a nyirokrendszert stb., és ezzel segít eltávolítani az anyagcsere-hulladékokat, törmelékeket (együtt salakanyagok), és az ízületekben lerakódott anyagokat is, amik a gyulladást okozhatják. Vagyis bizonyos esetekben mélyebbre hatol, egészen a kiváltó okig.
A diacerein (más néven diacerhein vagy diacetylrhein) egy antrakinon-származék, ami ott van a fodros lóromban. Ez a rhein előanyaga – egy olyan anyagé, ami gátolhatja a porcok pusztulását, feltehetően azzal, hogy elnyomja a NF-kB (nukleáris faktor-kappa B) aktiválódását (Tamura et al., 2002; Mendes et al., 2002; Pelletier et al., 2003).
Farmakológiai Adatok
• Főbb alkotóelemei: Emodin (antrakinon-glikozidok), tanninok, keserű anyagok, gyanta, oxalátok (a levélben), vas és egyéb ásványi anyagok.
• Hatásmechanizmus: Az antrakinonok adják az enyhe hashajtó hatását. Az antrakinon-glikozidok a jejunumban (a vékonybél középső szakaszában) szívódnak fel, majd felszívódás során hidrolizálódnak, és visszajutnak a bélbe, ahol serkentik a bélperisztaltikát. A tanninok összehúzó, tonizáló hatást fejtenek ki az emésztőrendszerben, és általános erősítő hatással vannak a szövetekre. A krizofánsav és az emodin (antrakinon-glikozid) adják a fodros lórom sárga színét.
Biztonság
A vízhajtó hatása miatt ne használd cukorbetegség esetén. Vesekő és köszvény esetén csak nagy odafigyeléssel használd az oxaláttartalom miatt (az oxálsav ásványi anyagokhoz – például kalciumhoz, magnéziumhoz és vashoz – kötődhet, és oxalátsók formájában kicsapódhat, ami vesekövet vagy köszvényt okozhat túlzott használat esetén). Ahogy korábban is említettem, sokak szerint terhesség alatt sem szabad használni, bár hagyományosan alkalmazták vashiány esetén terhesség alatt olyan személyek, akik tudják, hogyan kell biztonságosan és megfelelően használni. Akut gyulladásos bélbetegségeknél szintén érdemes kerülni, valószínűleg az esetleges túlzott stimuláció miatt. Aztán kerüld erős menstruáció esetén, és ha vastagbél leszálló ág görcseid vannak. És ne használd veseelégtelenség és elektrolitzavarok esetén se.
Aztán a fodros lórom friss gyökere hánytató hatású, a friss levél nagy dózisban oxalátmérgezéshez vezethet. A magas dózisok pedig súlyosbíthatják a gyulladt bőrproblémákat, hányingert, hányást és hasmenést okozhatnak.
Gyógyszerkölcsönhatások: Bármelyik gyógyszer felszívódását gátolhatja, ha egyszerre használod vele. Kerüld minden olyan gyógyszerrel együtt, ami hipokalémiát (alacsony káliumszintet) okozhat, de ne használd szívglikozidokkal, antiaritmiás szerekkel és vízhajtókkal együtt se.
Készítmények és Adagolás
A fodros lóromból sokféle készítményt tudsz készíteni – a borogatástól egészen a szirupokig. Vannak, akik a magját vadon gyűjtik és nyersen meg is eszik. Már az 1800-as években írtak fodros lórom szirupokról és borogatásokról, amiket bőrproblémák kezelésére használtak. Michael Moore megjegyzi, hogy „a legjobb gyökerű növények szárazabb tavaszi réteken és nyílt területeken nőnek – ezeknek vastagabb a gyökerük, szemben a vízparton vagy vízben élő példányokkal, amik gyakran rothadt részeket tartalmaznak.” Általánosságban elmondható, hogy minél sötétebb sárga a gyökér, annál erősebb a gyógynövény.
T.J. Lyle Physiomedical Therapeutics Materia Medica című művében egy bőrápoló készítményről ír: „A friss rumex gyökeret friss tejszínben vagy zsírban áztatva, majd leszűrve duzzanatokra, irritációkra, skrofulás sebekre, fejbőrgyulladásra, ekcémára, ótvarra és rühességre alkalmazható.” Vannak olyan receptek is, ahol a gyökeret valamilyen zsírban áztatják, ami egyébként kifejezetten hasznos tud lenni.
Hosszú főzet: William Cook The Physiomedical Dispensatory című művében arról ír, hogy két uncia (kb. 56 gramm) szárított gyökeret egy pint (kb. 4,7 dl) vízben 10 percig kell főzni, majd leszűrni. Ebből napi 1–2 uncia (kb. 30–60 ml) fogyasztható akár négyszer is. Ez egy nagyon koncentrált főzet, ezért nem kell nagy mennyiségben inni. Egy másik elkészítési mód: egy teáskanálnyi gyökeret főzz 15 percig kb. 3,5 dl vízben – ezt napi kétszer használd. Michael Moore ezt a módszert ajánlja májpangás és zsíros ételek – főként tejtermékek és húsok – nehéz emésztése esetén, illetve hepatitis utáni fellángolásokra és sárgaságra, ebben az esetben egy evőkanálnyit ajánl, amit három-négy napon át apránként kell elkortyolni. A főzet erősen összehúzó lesz, mert a tanninok vízoldékonyak. Általánosságban így erősebb hashajtó, mint tinktúra formájában.
Tinktúra: Michael Moore szerint a friss gyökeret 1:2 arányban 95%-os alkohollal kell macerálni, a szárított gyökeret pedig 1:5 arányban 50%-os alkohollal. (Általánosságban Moore azt javasolja, hogy minden friss növényt 95%-os alkoholban maceráljunk.) Én általában egy kicsit gyengébb alkoholt használok a friss gyökerekhez – attól függően, mennyire nedvesek, nagyjából 60–70%-os alkohollal dolgozok. Kezdő adagként elég 30–75 csepp, naponta legfeljebb háromszor. A tinktúra elsősorban keserű vértisztítóként működik jól, a hashajtó hatása viszont enyhébb, mint a főzeté.
Kenőcs: Cook részletesebben is ír arról, hogy 120g friss gyökeret pépesítve, alacsony hőmérsékleten tejszínben vagy zsírban „meg kell főzni”. Aztán akkor kell leszűrni, amikor a gyökerek kezdenek ropogósra sülni. Ezt a kenőcsöt bőrproblémákra, például ekcémára, sebekre és más irritált bőrelváltozásokra használják. Ez a kenőcs egy régi, tradicionális megközelítés szerint készül. Valójában bármilyen zsírban vagy olajban elkészítheted, ha utána egy kis méhviasszal megszilárdítod.
Szirupok: Különféle fodros lórom recepteket találsz könyvekben, amiket főleg vértisztításra és vaspótlásra ajánlanak.
Vértisztító szirup:
(Colby, Benjamin. A Guide to Health. Milford, NH. 1846)
120g fodros lórom gyökér (Rumex crispus)
120g pitypang gyökér (Taraxacum officinale)
120g borókabogyó (Gaultheria procumbens)
120g szarszaparilla (Smilax spp.)
60g kék indiángyökér (Caulophyllum thalictroides)
Ezek forrald fel 4l vízben, aztán önts hozzá kb. 5dl gint. Adagolás: egy borospohárnyi naponta egyszer. Hasznos minden skrofulás esetben, higanymérgezés, rák, vagy bármilyen felszíni kiütés esetén, ami a vér szennyezettségéből ered. „A gyökérből készült szirup, egyenlő arányban borókával és szarszaparillával, kiváló a skrofulás és más szisztémás lerakódások eltávolítására.”
Ez azért egy kicsit furcsa „szirup”, mert ugye semmilyen édesítő nincs benne – nekem inkább úgy tűnik, ez egy főzet, amit alkohollal tartósítottak…
Vasban gazdag szirup*
3 evőkanál csalánlevél (Urtica dioica)
1 evőkanál fodros lórom gyökér (Rumex crispus)
1 evőkanál pitypang gyökér (Taraxacum officinale)
1 evőkanál bojtorján gyökér (Arctium lappa)
1 evőkanál astragalus (Astragalus membranaceus)
2 evőkanál csipkebogyó (Rosa spp.)
8 csésze víz
1 csésze melasz
*Ez a recept Robin Rose Bennett The Gift of Healing Herbs című könyvéből származik.
Tedd a fodros lóromot, gyermekláncfű gyökeret, bojtorjánt, asragalust, csipkebogyót és a vizet egy lábasba. Alacsony lángon, fedő nélkül, időnként megkeverve főzd 30 percig, de akár 1 órán át is lehet. Ne forrald fel erősen, csak gyöngyözve főzd. Aztán vedd le a tűzről, tedd bele a csalánt, és áztasd 30 percig. Szűrd le, majd keverd hozzá a melaszt. Hagyd kihűlni, majd öntsd üvegbe.
Formula Készítési Statégiák
Vérképző formula*
15–25% fodros lórom (Rumex crispus)
15–25% csalánlevél (Urtica spp.)
15–25% lucerna (Medicago sativa)
15–25% indiai citromfű (Cymbopogon citratus)
15–25% gyermekláncfűlevél (Taraxacum officinale)
Ez egy almaecetes tinktúra, ami tele van növényi vassal, és segíti a vas felszívódását is. Az ecet általában előnyösebb oldószer olyan növényekhez, amik tele vannak ásványi anyagokkal, mert nagyon hatékonyan oldja ki azokat. A recept Sharol Tilgner-től származik, és vashiányos vérszegénység vagy gyenge vasfelszívódás esetén tud sokat segíteni.
Pitypang–Fodros lórom szirup
15g fodros lórom gyökér (Rumex crispus)
15g pitypang gyökér (Taraxacum officinale)
½ csésze fekete melasz
Ez a recept hasonló az előzőhöz: vashiányos vérszegénység és enyhe székrekedés esetén használjuk. Különösen várandós anyáknak ajánlja Dr. Aviva Romm.
Készíts főzetet úgy, hogy a két gyökeret (összesen kb. 30 g) 4 csésze vízben, fedő nélkül, gyöngyözve főzöd, amíg kb. 1 csészére csökken a mennyiség. Szűrd le alaposan, majd adj hozzá ½ csésze fekete melaszt, és keverd össze. Hagyd szobahőmérsékletűre hűlni, majd tárold hűtőben. A kész szirup kb. 2 hétig áll el.
Adagolás: napi 1–2 evőkanál, akár kétszer is, a vérszegénység súlyosságától függően.
Szimmetrikus detox formula:
40% Bojtorján gyökér (Arctium lappa) 40% Fodros lórom gyökér (Rumex crispus) 13% Vöröshere virág (Trifolium pratense) 13% Csalán levél (Urtica dioica) 13% Echinacea virág (Echinacea angustifolia)
Ez a széles-spektumú formula egy kifejezetten erős keverék olyan növényekből, amik a test saját méregtelenítő mechanizmusait támogatják. Olyan méregtelenítő szerveket támogat, mint a máj (bojtorján, fodros lórom), nyirokrendszer/lép (vöröshere), emésztőrendszer (fordros lórom), húgyutak (csalán) és bőr (az összes). Ezek mellett gyengéden tápláló is (csalán, vöröshere), ami miatt nem csak a mélyebb méregtelenítő kúrákat tudja kiegészíteni, de a mindennapokban is használhatod, hogy kicsit csökkentsd a tested terhelését (anyagcsere melléktermékek és környezeti toxinok). Használd kis dózisokban, ha napi szinten szeretnéd használni. Ha pedig egy mélyebb tisztítókúrát szeretnél támogatni vele, akkor a kúrád ideje alatt jóval nagyobb dózisokat használj belőle. Az echinace szerepe pedig annyi, hogy mint keringés serkentő, segítsen a formulának minél hamarabb eljutni a megfelelő helyekre a testedben.
A formulát elkészítheted tinktúrákból és főzetként is. Főzetnél arra figyelj, hogy a gyökereket ugye hosszú főzetként érdemes elkészítened (30perc-1óra), míg a puhább növényi részekből csinálj egy egyszerű főzetet, azaz miután elkészült a hosszú főzeted, abban áztasd a növényi részeket lefedve kb. 30 percet.
Májglicerit formula
10–25% pitypang gyökér (Taraxacum officinale)
10–25% mahónia gyökér (Mahonia spp.)
10–25% fodros lórom (Rumex crispus/obtusifolius)
10–25% máriatövis (Silybum marianum)
10–25% bojtorján (Arctium lappa)
Ez a Sharol Tilgner-féle formula egy máj- és epehólyag-tonizáló és regeneráló keverék. Védi és segíti a májsejtek (hepatociták) regenerációját, és stimulálja a máj és az epehólyag működését. De támogatja az emésztést is. Különösen hasznos akkor, ha lassú az emésztés, krónikus székrekedésben szenvedsz, nehezen megy a zsírok lebontása, májműködési zavar miatt sárgaság jelentkezik, vagy ha az epehólyagodat esetleg eltávolították. Azért érdemes ezt glicerit formában elkészíteni, mert ez egy viszonylag szárító, keserű formula, amit a glicerin nyákosító hatása ellensúlyoz.
Bőr formula
30–45% bojtorján (Arctium lappa)
20–30% mahónia gyökér (Mahonia spp.)
10–20% szarszaparilla (Smilax ornata)
10–20% fodros lórom (Rumex crispus)
5–15% csalán (Urtica spp.)
5–15% mezei zsurló (Equisetum spp.)
Ez is egy Sharol Tilgner-féle formula, amit belsőleg tudsz használni bőrproblémák kezelésére. Ez vértisztítók, gyulladásmodulálók, immunmodulánsok és emésztést támogató gyógynövények kombinációja. Fokozza azoknak a szerveknek a működését, amik a tápanyagok felszívásáért és a méreganyagok eltávolításáért felelősek – így a bőrre is hatással lesz. Elsődlegesen a májra (bojtorján, mahónia, fodros lórom), a húgyutakra (csalán, mezei zsurló), és a vérre (mindegyik) összpontosít. Tele van ásványi anyagokkal is (zsurló, csalán, fodros lórom). Használhatod ekcéma, akne, pikkelysömör és korpásodás esetén is.
Hormonális akné formula
20% fodros lórom (Rumex crispus)
20% szarszaparilla (Smilax ornata)
20% bojtorján (Arctium lappa)
20% echinacea (Echinacea angustifolia)
20% vadsaláta (Lactuca virosa)
Ez a formula hasonló módon működik, mint az előző, a belső toxicitásból eredő bőrkiütések esetén, de olyan nőknek segít különösen sokat, akiknél a menstruációs ciklushoz kötődő, késő serdülőkori akné jelentkezik. A vad saláta lehet kakukktojásnak tűnik, mert ezt a legtöbben az idegerősítő és fájdalomcsillapító hatásai miatt ismerik, de a keserű íze miatt hatékony májgyógynövény is. Matthew Wood szerint ez a formula kifejezetten akkor hasznos, ha androgéntúlsúly (pl. túl sok tesztoszteron) van jelen, ami megterheli a májat – ez pedig gyakran aknéhoz vezet. A magas androgénszint ráadásul okozhat túlstimuláltságot, agressziót és ingerlékenységet is– ezek mind kísérhetik a hormonális eredetű aknét.
Bőr- és seböblítő
1 rész fodros lórom (Rumex crispus)
1 rész cickafark (Achillea millefolium)
1 rész körömvirág (Calendula officinalis)
Ez egy külsőleg használható főzet: először a fodros lórom gyökerét főzd 20–45 percig, majd amikor levetted a tűzről tedd bele a cickafarkat és a körömvirágot, és még kb. 30 percig áztasd. Ezután alaposan szűrd le, és hűtsd le annyira, hogy a bőrt kellemesen lehessen vele öblíteni vagy áztatni. Használhatod borogatásként, áztatóként vagy seböblítőként bőrfertőzések, nehezen gyógyuló horzsolások, kelések, melegkiütések, elhúzódó szömörce vagy csalánkiütések, csípések esetén.
Keserű formula
25% fodros lórom (Rumex crispus)
20% benedekfű (Cnicus benedictus)
20% pitypanf gyökér (Taraxacum officinale)
15% tárnics (Gentiana lutea)
10% gyömbér (Zingiber officinale)
10% édeskömény (Foeniculum vulgare)
Ezt a keserű keveréket használd étkezés előtt 10–15 perccel, mert serkenti az emésztőnedvek termelődését, így előkészíti a gyomrot a táplálék befogadására és megkönnyíti annak az emésztését és felszívódását. A formulában a fodros lórom, a benedekfű, a gyermekláncfű és a tárnics adják a keserű, hűsítő és szárító hatást, amit a gyömbér és az édeskömény melegítő, gázhajtó hatásai kiegyensúlyoznak. Nehéz ételek utáni puffadás esetén is segít enyhíteni a kellemetlenségeket.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Fokhagyma (Roland) PRE]

# Fokhagyma (Roland) PRE

FOKHAGYMA
Allium sativum
Család: Amaryllidaceae (amariliszfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Suan
Hogyan hívják az Ayurvédában: Lahasuna
Melyik részeit használjuk: hagyma
Hol honos: Közép Ázsia
Elterjedése: Az egész világon termesztik
Botanikai leírása: A fokhagyma levelei hosszúak keskenyek és vékonyak, mint a fű. A földalatti részét hívjuk ugye hagymának, ami ún. gerezdekből áll, az egészet pedig egy vékony, papírszerű hártya fedi be. A virágja egy hosszú virágszáron nő, ami közvetlenü a hagymából nő ki, ez a virágzat kifejezetten nagy, gömb alakú és sok apró fehér, vagy világos rózsaszín virágból áll. A liliomféléktől könnyen meg tudod különböztetni az erős, jellegzetes illata alapján. Ha egy növény úgy néz ki, mint a fokhagyma, de nincs fokhagyma illata, akkor NEM fokhagyma és potenciálisan mérgező lehet.
Fő alkotóelemek: Alliin, allicin, ajoen, allináz enzim, terpének (citral, geraniol, linaool), B-vitaminok, ásványi anyagok, flavonoidok, kén, szelén, foszfor.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett.
Hogyan gyűjtsd: A fokhagyma egy általánosan, szinte minden veteményesben termesztett növény. Sokan azért is szeretik termeszteni a kertben, mert távol tartja a vakondokat, nyulakat és több más „kártevőt” is. Még azelőtt gyűjtsd be a hagymákat mielőtt megjelenne a virágja, mert virágzás után nagyban lecsökken a méretük.
Források:
American Botanical Council (2000). Garlic. Herbal Medicine: Expanded Commission E Monographs. Austin, TX: Integrative Medicine Communications. Retrieved from http://cms.herbalgram.org/expandedE/Garlic.html?ts=1426099055&signature=bb9f9fa897cd85834f6472c05f8c1a28.
Bordia, A, Verma SK, Srivastava KC. (1998) Effect of garlic (Allium sativum) on blood lipids, blood sugar, fibrinogen and fibrinolytic activity in patients with coronary artery disease. Prostaglandins Leukot Essential Fatty Acids. 1998 Apr; 58(4): 257-63. http://www.plefa.com/article/S0952-3278(98)90034-5/abstract
Budoff, M. (2006). Aged Garlic Extract Retards Progression of Coronary Artery Calcification. The Journal of Nutrition. March 2006 vol. 136 no. 3 741S-744S. http://jn.nutrition.org/content/136/3/741S.full
Caldecott, Todd (2012). Food as Medicine: The Theory and Practice of Food.
Gladstar, Rosemary (1993). Herbal Healing for Women. Simon & Schuster; New York, NY
Gladstar, Rosemary (2001). Herbal Recipes for Vibrant Health. Storey Publishing: Adams, MA.
Hoffmann, David. (2003). Medical Herbalism. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Horton, J., Goldstein, J., Brown, M (2002). SREBPs: activators of the complete program of cholesterol and fatty acid synthesis in the liver. Journal of Clinical Investigation. May 2002, pp.1125–1131. http://www.jci.org/articles/view/15593
Kaminski, P., Katz, R. (1994). Flower Essence Repertory: A Comprehensive Guide to North American and English Flower Essences for Emotional and Spiritual Well-Being. Flower Essence Society.
Masé, Guido (2013). The Wild Medicine Solution: Healing with Aromatic, Bitter and Tonic Plants. Rochester, VT: Healing Arts Press.
O’Brian, Paul. Garlic in Traditional Chinese Medicine. Spezzanito Volume 9 p.26-29. Retrieved from
Orekhov, AN, Grunwald, J. (1997). Effects of garlic on atherosclerosis. Nutrition, Volume 13, Issue 7, 656 – 663. http://www.nutritionjrnl.com/article/S0899-9007(97)83010-9/abstract
Reinhart, K.M. (2008) Effects of Garlic on Blood Pressure in Patients With and Without Systolic Hypertension: A Meta-Analysis. Annals of Pharmacotherapy vol. 42 no. 12 1766-1771
Romm, Aviva. (2014). The Natural Pregnancy Book Third Edition. Ten Speed Press. Berkeley, CA.
Silagy, C.A.; Neil, W., Andrew, H. (1994). A meta-analysis of the effect of garlic on blood pressure. Journal of Hypertension: Vol 12 Issue 4.
Sivam, G. (2001). Protection against Helicobacter pylori and Other Bacterial Infections by Garlic. The Journal of Nutrition. March 1, 2001 vol. 131 no. 3 1106S-1108S
Stevinson, Claire et.al. (2000). Garlic for Treating Hypercholesterolemia: A Meta-Analysis of Randomized Clinical Trials. Annals of Internal Medicine 2000; 133(6): 420-429.
Tierra, Michael (1998). The Way of Herbs. New York, NY: Pocket Books.
Tilgner, Sheryl (2009). Herbal Medicine From The Heart of the Earth. Pleasant Hills, OR : Wise Acres LLC.
Weed, Susun. (1986). Wise Woman Herbal for the Childbearing Year. Woodstock, NY: Ash Tree Publishing.
Wood, Matthew (2008). The Earthwise Herbal: A Complete Guide to Old World Medicinal Plants. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Felnőtt dózis:
A leggyakrabban étel formában használjuk a fokhagymát az pedig, hogy te milyen formában, mivel eszed, csak rajtad múlik.
Betegség megelőzésként egyél 1 gerezdet/nap, vagy 3 gerezdet/nap aktív fertőzés alatt, vagy 1 kapszula fokhagyma port naponta megelőzéshez és 3 kapszulát naponta fertőzés alatt.
Enterikus kapszulák: ilyenkor standardizált fokhagyma port ajánlunk (6mg allicin tartalom) ebből pedig 600-900mg/nap.
Biztonság:
A fokhagyma egy erősen melegítő étel, ezért képes felerősíteni a pitta-t és általánosan „súlyosbító” hatással van olyanokra, akiknek alapvetően meleg az alkatuk. Magas dózisban irritálhatja az emésztőrendszert, amivel hányingert, gázosodást, hasmenést és égető érzést okozhat a szájban. Nagyon magas dózisban pedig képes kiírtani a bélflórát, tehát az ilyen magas dózisok után érdemes egy probiotikus protokollt követni. Érdekes módon normál dózisban a fokhagymának pre-biotikus hatása van. azaz táplálék a bélflórádnak. A bőrön okozhat kontakt dematitis-t. Terápiás dózisokban (a konyhai dózisnál magasabb) lehet vérhigító hatása, tehát így ne használd ha véralvadási zavaraid vannak, vagy véralvadásgátlót szedsz. Kerüld 2 héttel műtétek előtt és után. Fokhagymát soha ne adj kutyáknak és macskáknak, mert mérgező számukra.
Hogyan használd:
kapszula
étel
gyógynövény olaj
por
tabletta
Hatásai:
vértisztító
antibakteriális
antifungális
antimikrobiális
görcsoldó
véralvadás gátló
antivirális
gázhajtó
kolagóg
izzasztó
köptető
koleszterin csökkentő
vérnyomás csökkentő
immun stimuláns
parazita ellenes
Íz:
édes
csípős
fűszeres
sós
Energetika:
szárító
melegítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Fügekaktusz (Roland)]

# Fügekaktusz (Roland)

FÜGEKAKTUSZ
Opuntia spp.
Hogyan hívjuk még: medvetalp
Család: Cactaceae (kaktuszfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: nyéltagok (a nagy zöld lapos részek), gyümölcs, virágok, magok és a gyökér
Hol honos: Az Opuntia fajok az Amerikai kontinensen honosak Dél-Amerika déli részeitől egészen Kanadáig.
Elterjedése: Elterjedt az egész világ száraz és fél-száraz területein. Mivel nagyon szereti a könnyű, homokos talajt, a meleget és a napsütést ezért gyakran nő hegyek déli lejtőin.
Botanikai leírása: Az összes fügekaktusz faj örökzöld, évelő növény, viszont nagy eltérés lehet a méretükben. Néhány faj, mint mondjuk az Opuntia polyacantha 15cm magasra nő, míg más fajok, mint például az Opuntia ficus-indica akár 5 méter magasra is meg tud nőni. Van pár olyan faj is, ami nagyon könnyen hibridizál más Opuntia fajokkal, mint az O. littoralis és ez bizonyos helyeken nehézzé tudja tenni a fajmeghatározást. A fügekaktuszok a leggyakrabban szétterjedve nőnek és akár 1-1.5 méter széles „bokrokat” is ki tudnak alakítani és nagyon sekélyre nő csak a gyökerük. Gyakran úgy szaporodik, hogy letörnek a nyéltagjai, amik nagyon könnyen meg tudnak gyökerezni ha talajjal érintkeznek, főleg amikor nedves a talaj.
A növény szukkulens, módosult szárai, (amiknek a tagjait nyéltagoknak hívjuk) zöldek, vagy kékes-zöld színűek és ovális alakúak, amik az alapjuk felé szűkülnek. A leveli, amiket „tüskének” is nevezünk 5-6cm hosszúra nőnek és kb. 7-10 levél nő ki egy areola-ból. Az areola-k kör alakú, kis barna-fehér zónak, amiket finom szőrök, ún. glochid-ok boríthatnak. Az areola-k 2.5-3cm-re nőnek egymástól és fajtól függően betelítetik akár az egész nyéltagot is. A legtöbb fajnak sárga, rózsaszín, vagy piros virágai vannak, amik 2.5-5cm átmérőjűek és egyedülállóan nőnek a nyéltagok peremén. Késő tavasztól, kora nyárig virágzik. A gyömölcse, amit spanyolul tuna-nak hívnak, húsos, pirosas-lila színű és kb. 7-8cm hosszúra nő. Bár a legtöbb fajnak piros a gyümölcse, létezik pár faj, aminek sárga. A gyümölcsök egyébként hordó, vagy körte formájúak és ahogy teljesen megérnek szétnyílnak, hogy a magok szét tudjanak terjedni.
Fő alkotóelemek:
Nyéltagok: Oldható rostok: inulin, nyákanyagok, karotenoidok, polifenolok, fokhagymasav; flavonoidok, mint a kvercetin; betalainok: béta-szitoszterol; Vitaminok: A,K,B,C; magézium, kálcium, kálium, réz, vas, riboflavin és szaponinok
Gyümölcs: Kaempferol; aminosavak: alanin, arginin és aszparagin; vitaminok: C,E,K; béta-karotének, flavonoidok, betalainok. A héjában fenolok, flavonoidok, étkezési rostok, többszörösen telített zsírsavak, betalain és kvercetin 5,4’-dimetl-éter.
Veszélyeztetettség: A világ bizonyos részein ivazív fajnak minősül. Az ausztrál kormány például 1911 és 1939 között egy biológiai kontroll programot hajtott végre sikeresen a fügekaktusz túlszaporodása ellen. Ez annyira sikeres volt, hogy azóta fenntartható mennyiségben szaporodik és nem jelent veszélyt a honos fajokra. Ebben a programban egy Cactoblastis cactorum nevű moly fajt alkalmaztak a kaktuszok ellen és mivel ennyire sikeres volt ezt a moly fajt más országokban is elkezdték ugyanerre a célra alkalmazni, többek közt közép-amerikai országokban is. Sajnos viszont ezek a molyok innen átterjedtek dél- és észak-amerikai országokba is, ahol viszont veszélyt jelentenek a honos Opuntia fajokra. Van néhány faj, mint például az Opuntia robusta, ami szinte teljesen ellenáll ezeknek a molyoknak. Az USA Dél-Nyugati részén, ahol több faj is honos, sokszor annyira benőnek egy területet, hogy az például egész legelőktől zárja el az vadállatokat és ezzel fenyegeti az ott élő állatok és növények diverzitását.
84 Opuntia fajt kezel „vöröslistásként” az IUCN. Ezek közül 1 faj sebezhető, 2 veszélyeztetett és 2 kritikusan veszélyeztetett.
Hogyan gyűjtsd: Szerencsés a nyéltagokat még fiatalon begyűjteni tavasszal, mielőtt keserűek (a galluszsav tartalom miatt) és túl rostosak lesznek. A gyümölcsöket gyűjtsd késő nyáron, vagy ősszel. Egyébként a nyéltagok savtartalma reggel és kora-délután a legalacsonyabb, tehát érdemes ilyenkor begyűjtened őket.
A begyűjtéskor a legjobb, ha kesztyűt viselsz és valamilyen csipesszel, vagy fogóval tartod a nyéltagot miközben az alapjánál levágod a növényről egy késsel. A glochidokat, ezek a kis szőrszerű, hegyes struktúrák, amik a „tüskéket” tartják a nyéltagokon és a gyümölcsökön is mindenképp kapard le egy késsel mielőtt megennéd a növényt.
A gyümölcs sötétebb színű lesz ha megérik. Vannak akik azt tanácsolják, hogy egy papírzacskót szedj félig tele gyümölccsel, aztán rázd addig, amíg az összes „tüske” le nem esik róluk, aztán tedd át egy tiszta tárolóba. Aztán le is égetheted a „tüskéket” egy grillen, vagy nyílt lánggal is. Figyelj arra, hogy ne sérüljön meg a pedunkulus (terméstartó nyél), amikor leszeded a gyümölcsöt, mert így sokkal könnyebben megrohadhat. Mexikóban két módszerrel gyűjtik a fügekaktusz gyümölcsét. Az egyiknél „torzon” egy speciális kesztyűt használnak amivel egy gyors mozdulattal lecsavarják a gyümölcsöket és késsel is gyűjtik, ami kevésbé hatékony, cserébe viszont a gyümölcs is kisebb eséllyes sérül. De ugye használhatsz fogókat is a gyümölcsök gyűjtéséhez.
Amikor elkészíted a gyümölcsöt, vagy a nyéltagot, öblítsd le és hosszasan kapargasd végig mielőtt „meghámozád”. Mivel magas a víztartalma és csak gyengén savas ezért nagyon hamar megromlik, úgyhogy mindenképp tartsd hűtőben. A gyümölcsöket le is fagyaszthatod akár 12 hónapig is, de előtte mindenképp mosd meg és szárítsd meg levegőn. A virágokat miután leszedheted frissen és utána kiszáríthatod, vagy leszedheted azután is, hogy megszáradt a növényen. Amikor gyűjtöd figyelj, hogy ne szedj le túl sok nyéltagot, virágot, vagy gyümölcsöt, hagyj a növénynek is, hogy tovább tudjon élni.
Felhasználás:
Az Opuntia nemzettségbe 150-180 különböző faj tartozik. A fügekaktuszok sokkal szélesebb körben elterjedtek a világon, mint bármelyik másik kaktusz, viszont rövidebb ideig élnek a legtöbbnél, kb. 20 évig. Mexikóban a legváltozatosabb a fajok eloszlása, mert itt legalább 126 különböző faj nő. Spanyolul nopal-nak hívják és az angolszász nyelvekben is sokat mondó a neve prickly pear, azaz „szúrós körte”.
A fügekaktusz használatának hosszúra nyúló történelme van, mert rengeteg benszülött törzs használta és az Aztékok legendáiban is kulcsszerepe volt. Enrique Salmón etnobotanikus úgy gondolja, hogy az Aztékok nem Tenochtitlan-ból származnak, ami a mai Mexikó Város területe, hanem északabbról, Aztlán-ból, ami a mostani USA dél-nyugati részén van. Az Aztékok vezetőjének volt egy látomása, hogy dél felé kell vándorolniuk addig, amíg meg nem látnak egy sast kígyóval a szájában, ami egy szúrós körtére száll. Ez lesz a jele annak, hogy ott kell letelepedniük. Ezt meg is tették és így alapult meg az Azték főváros Tenochtitlan. Egyébként mai napig ott van a mexikói zászlóban a sas, a kígyó és a fügekaktusz is.
A fügekaktuszt már nagyon régóta használják ételként a magas tápanyagtartalma miatt és sok helyen mai napig gyakran eszik. A kukorica (Zea mays) és az agave (Agave spp.) mellett a fügekaktusz a legrégebb óta termesztett növény Mexikóban. Manapság pedig minden kontinensen termesztik az Antarktiszen kívül, de még mindig Mexikóban termesztik a legtöbbet. Az Opuntia ficus-indica egy nemesített faj, amit széles körben termesztenek mezőgazdaságilag, mert nagy és édes a gyümölcse, a fiatal nyéltagjait pedig zöldségként használják.
A fügekaktusz nyéltagjaiban kifejezetten sok vitamin és ásványi anyag van, főleg C és B vitaminok, magnézium, kálcium, kálium, réz és vas, sőt nagyon jó oldódó rost forrás is. De jó minőségű fehérje forrásnak is tartják, mert ugye sok esszenciális aminosavat is tartalmaz. Ha egészséges felnőttek bevonják a fügekaktuszt az étrendjükbe, akkor az antioxidáns státuszuk és a gyulladásos biomarkereik szabályozása is javulni fog.
Általánosan azt ajánlják, hogy főzd (forrald, vagy süsd) meg a nyéltagokat mielőtt megennéd őket. Aztán fel is szeletelheted őket és így is beleteheted levesekbe, pörköltekbe, vagy más főtt ételekbe, de le is száríthatod, ha később szeretnéd felhasználni. A magos gyümölcseiből pedig általában szirupot, vagy jam-et készítenek. Az Apacs Indiánok például megperzselik, majd kiszárítják a magokat, amit aztán megesznek, vagy lisztet készítenek belőle. A gyümölcs nagyon édes és sokan a guava ízéhez hasonlítják, ezekből tradicionálisan egy alkoholos italt készítenek úgy, hogy felforralják, aztán hagyják fermentálódni. A piros gyümölcsöknek magasabb az aszkorbinsav tartalma ezért citrusosabb ízük van, míg a sárga gyümölcsöknek magasabb a karotenoid tartalma , ami miatt inkább répára emlékeztet az íze.
A fügekaktusznak gyulladás moduláló hatása van, amit a béta-szinoszterol nevű alkotó elemének köszönhet. A gyümölcsének a levét fel szokták melegíteni és ezt reumás fájdalmak ellen az ízületekre szokták kenni. A nyéltagokat pedig helyileg, mint vérzéscsillapító szokták használni, de alkalmazzák fertőzések és égések kezelésére is. Ilyenkor felmelegítik a nyéltagokat és felvágják mielőtt felhasználnák. Cecilia Garcia, aki egy mexikói Chumash Inidán gyógyító beszélt arról, hogy tradicionálisan a friss nyéltagokat is szokták borogatásként használni sebekre, ami még a fájdalmat is csillapítja. A Nanticoke Indiánok pedig tradicionálisan rovarcsípések és gyulladások kezelésére használják.
A gyulladás moduláló hatása hasznos lehet másnaposság ellen is. Egy 2004-es duplavakos, placebo kontrollált tanulmányban 55 egészséges résztvevőnek adtak vagy O. ficus-indica (gyümölcs) kivonatot, vagy placebo-t 5 órával alkoholfogyasztás előtt. Ezután ettek egy standart vacsorát és 4 órán keresztül ittak egy általuk kiválasztott alkoholból, másnap vér és vizelet mintát vettek tőlük. Az eredmények azt mutatták, hogy az Opuntia jelentősen csökkentette az olyan másnapos tüneteket, mint a hányinger, a kiszáradt száj, vagy az étvágytalanság, sőt a C-reaktív protein szintjük is alacsonyabb volt. Ebből arra a következtetésre jutottak, hogy az Opuntia kivonat közepesen csökkenti a másnaposság tüneteit azzal, hogy gátolja bizonyos gyulladási mediátorok termelődését.
A fügekaktuszt egy „vadon elsősegély növénynek” tartják, mert vészhelyzet esetében a „tüskéket” le lehet kaparni a nyéltagokról és utána azt sínnek lehet használni törött végtagok rögzítésére. Aztán a nyéltagok belsejében lévő gélt lehet úgy használni, mint az aloe vera géljét, tehát a bőrödre kenheted, mint sebgyógyító, míg ha borogatásként használod a nyéltagokat, akkor hasznosak kisebb égések, vágások és zúzódások kezelésére.
Mivel a nyéltagok belseje és a gyümölcsei tele vannak nyákanyagokkal, ezért hasznos nyákosító felsőlégúti megbetegedések, reflux, vagy gyomorfekély esetében is. Ez a nyákanyag tartalma általánosan hasznos az emésztőrendszeri gyulladások kezelésére, mert segít megvédeni a gyomor nyálkahártyáját és javítja a gyomornedvek minőségét. Ha ezekre a dolgokra szeretnéd használni, akkor a nyéltagok húsából, vagy a gyümölcsökből készíts főzetet és azt idd. De a fügekaktusznak még összehúzó hatása is van, ami szintén segíthet megerősíteni a gyomor nyálkahártyát.
A tradicionális dominikai füvészetben a nyéltagokat ledarálják és a levét isszák hasi fájdalmak és emésztési zavarok kezelésére. Az O. ficus-indica rost használata, mint táplálék kiegészítő pedig rövid távon képes javítani az irritábilis bél szindróma tünetein. Egy 2021-es randomizált, duplavakos tanulmányban 100 résztvevő kapott O. ficus-indica és Olea europea (olajfa) kivonatot és ezek jelentősen csökkentették az emésztési diszkomfort érzetet, főleg a reflux (GERD) tüneteit.
Michelle E. Lee szerző azt írta, hogy a Tradicionális Afrikai Füvészetben a leggyakrabban bőrápolóként használják a fügekaktuszt. Itt kikanalazzák a friss gélt a nyéltagokból és ezt a fejbőrre, a hajra, vagy bőrre kenik gyakran oliva-, vagy kókuszolajjal keverve. Kiszáradt fejbőr, vagy korpa esetében pedig hajkrémet készítenek belőle úgy, hogy csinálnak egy főzetet olajjal a meghámozott nyéltagokból. Ezt addig főzik, amíg zöld nem lesz, majd leszűrik és hűtőben tárolják.
Egy 2022-es kutatásban a kutatók arra jutottak, hogy a fügekaktusz magja hasznos antifungális hozzávaló lehet a gyógyszer- és szépségiparban. Ebben a tanulmányban az O. ficus-indica magolaját vizsgálták és bebizonyosodott, hogy gátolja a Saccharomyces cervisiae növekedését (a Penicillum digitatum kevésbé volt rá érzékeny az Aspergillus niger pedig ellenálló volt vele szemben). De a kutatók konkrétan analizálták is a magolaj kémiai összetételét és azt találták, hogy nagy mennyiségben vannak benne zsírsavak és fenol vegyületek, amikről tudjuk, hogy antifungális hatásúak.
A fügekaktusz segít a vérögképződés megelőzésében és a vérnyomás csökkentésben is. A nyéltagok a magas pektin tartalmuknak köszönhetően segíthetnek csökkenteni a vér LDL szintjét is. Michael Moore (1997) például fügekaktusz levet ajánlott érelmeszesedés esetében a vérzsír csökkentésére. Egy 2020-as tanulmány azt találta, hogy a fügekaktusz gyümölcsének a fogyasztása kapcsolatba hozható a totál koleszterin szint jelentős és az LDL szint közepes szintű csökkenésével. És a nyéltagk pedig pontenciálisan képesek csökkenteni a vér lipid szintjét hosszú távú használat és magas dózis esetében, bár ez még több vizsgálatot igényel. A szerzők szerint ezek a jótékony hatásaik főleg a magas rost, az antioxidáns és az gyulladásmoduláló anyag tartalmuknak köszönhetők.
Egy 2015-ös in vitro tanulmányban azt vizsgálták, hogy a fügekaktusza antioxidáns tulajdonsága milyen hatással van az olyan betegségekre, mint az érelmeszesedés, amit ugye az ereket érő oxidatív stresszel és a plakkok kialakulásával hoznak összefüggésbe. A kutatók azt figyelték meg, hogy a nyéltag por (a vad és nemesített növényekből is) jelentősen csökkentette az LDL oxidációját. Ez azért fontos, mert az LDL önmagában nem veszélyes az erekre, akkor okoz károkat az érfalakban, amikor oxidálódik és ilyenkor keletkeznek a plakkok is. Bár ezzel kapcsolatban is még több kutatásra van szükség, ez azért ígéretesnek mutatja a fügekaktuszt olyan betegségek kezelésére, amit oxidatív stressz okoz.
Aztán a fügekaktusznak vízhajtó hatása ez pedig a nyákosító hatásával és a hűsítő energetikájával kombinálva segít a húgyuti fertőzések esetében a fájdalmat, az égető érzést és más gyulladásos tüneteket is enyhíteni. A Tradicionális Dominikai Füvészetben ugye a nyéltagokat ledarálják és ezt ennek a levét, kókusztejjel keverve isszák vese problémák kezelésére, mint mondjuk a vesekövek. Ha a gyulladás moduláló hatásait szeretnéd kiélvezni, akkor érdemes főzetet készítened a virágokból, vagy a nyéltagok levéből, vagy Michel Moore azt tanácsolja, hogy igyál egy teáskanál nyéltag levet 2 óránként addig, amíg a kellemetlen tünet el nem múlik.
A fügekaktusz gyökere hashajtó hatású, de érdekes módon segíthet hasmenés esetében is. Ha ezekre szeretnéd használni, akkor készíts hosszú főzetet belőle. a King”s Amerincan Dispensatory-ban kifejezetten olyan hasmenések kezelésére ajánlják az Opuntia vulgaris-t, amit hányinger kísér.
A fügekaktusz még segíthet az egészséges vércukorszint fenntartásában is, sőt Mexikóban tradicionálisan használják is 2-es típusú diabétesz kezelésére. De létezik Dominikán is egy tradicionális készítmény a levéből, amit cukorbetegség ellen használnak. Úgy hiszik a kutatók, hogy a nyéltagok magas rosttartalma javítja a glikémiás kontrollt azzal, hogy lassítja a glükóz felszívódását és ezzel a véráramba kerülését is. Ezért a mechanizmusért főleg a benne lévő inulint tartják felelősnek.
Egy 2014-es kétrészes, irányított, klinikai tanulmányban a fügekaktusz hatását vizsgálták az étkezés utáni vércukorszintre egészséges felnőtteken (7 résztvevő) és 2-es típusú cukorbeteg felnőtteken (14 résztvevő). A tanulmány során bebizonyosodott, hogy a fügekaktusznak alacsony a glikémiás és az inzulinémiás indexe és csökkentheti az étkezés utáni vércukorszintet, az szérum inzulin szintet és a plazma GIP csúcsokat és ez mellett növeli az antioxidáns aktivitást mindkét egészséges és cukorbeteg embereknél is. Ez a tanulmány alátámassza a mexikói tradicionális felhasználását cukorbetegség kezelésére.
Egy másik, 1990-es randomizáltan-kontrollált tanulmányban 7 nem inzulin-függő cukorbetegségben szenvedő személyen vizsgálták a nyéltagok egy más készítményét (felforralták, összeturmixolták, újra felforralták, még jobban összeturmixolták és 60 fokra melegítették). Minden résztvevő 500g-ot kapott ebből a készítményből és utána minden személynél vércukorszint csökkenést mértek, statisztikailag jelentős esések főleg a 120. és a 180. perc után következtek be. Ha a vércukorszintedet szeretnéd szabályozni vele, akkor étkezés előtt fogyaszd a fügekaktuszt, mert ez csökkenti a teljes glikémiás indexet és csökkenti az inzulin rezisztenciát is. Csak turmixold össze a nyéltagokat 2-3dl vízzel és igyál ebből 1-2dl-t étkezések előtt.
De nem csak étkezésre és gyógyításra használták a fügekaktuszt, mert otthont ad egy bíbortetű nevű parazita rovarnak is. Ezt a rovart pedig a Maja és Azték birodalmakban festékek készítésére használták. A Dactylopius coccus (bíbortetű) a nyéltagokon él és innen gyűjtik be már évszázadok óta, hogy aztán eladják a belőlük készült kármin vörös festékanyagot. Manapság ezt a festékanyagot főleg ételekhez használják, de a régi időkben kozmetikumokban és ruhákhoz is használták. Érdekesség, hogy a világon is több helyen csak a bíbortetűk miatt termesztik a fügekaktuszt, főleg Peruban.
A klímaváltozás és a táplálék források adaptációja tekintetében a FAO fontos potenciális táplálékforrásnak tartja a fügekaktuszt főleg azokon a területeken, ahol egyre kevesebb a víz és így egyre kevesebb mezőgazdasági terményt lehet termeszteni. A fügekaktusz ugye kifejezetten jól tolerálja a szárazságot és „biomassza hatékony” is, mert gyorsan nő és nagy szárnyeleket növeszt zord körülmények között is. Egy 2021-es tanulmány leírta, hogy a fügekaktusz potenciálisan fontos bioüzemanyag- és táplálékforrás lehet (embereknek és állatoknak is) sivatagi területeken, ahol nem igazán lehet mezőgazdaságot fenntartani. Az Opuntia ficus-indica akkor termelte a legtöbb gyümölcsöt, amikor 80%-al kevesebb vizet kapott, mint a hagyományos termények (cukornád, kukorica stb.). Aztán még fontos bioenergia termény is lehet a kutatás szerint, mert hatékonyan vonja ki a széndioxidot az atmosztférából. A szárazföldek jelenleg 42%-a minősül száraz, vagy félszáraz területnek, úgyhogy nagy jövő áll a fügekaktusz előtt.
Ezt a szívósságát több tulajdonságának is köszönheti. Az egyik az, hogy az ún. CAM úton fotoszintetizál. Ez azt jelenti, hogy képes éjszaka is széndioxidot felvenni, így pedig kevesebb vizet fog veszíteni párolgással. Aztán a széndioxidot addig tárolja a növény, amíg újra ki nem süt a nap. Aztán a fügekaktusz sejtjeiben vannak „fagy-elleni” vegyületek is, ami miatt a növény extrém hidegeket is képes túlélni. A rostos, sekély, szétterjedő gyökerei pedig ideálisak arra, hogy gyorsan fel tudjon venni a talajról minden vizet, a szukkulens szárai pedig nagyon hatékonyan tárolják el ezt a vizet. Még száraz időszakokban is képes terjedni ez a növény.
Bár a fügekaktusznak ez a szívósság segíthet nekünk a változó klímához alkalmazkodni, fenyegetést is jelenthet, mint invazív faj, amiről ugye a profil elején olvastál is.
Források:
Aaron, P., Davies, C., Flores, N., & Nummer, B. (2019). Cactus concoctions: How to prepare and use prickly pear cactus fruit and pads. New Mexico State University.
Alqurashi, A.S., Al Masoudi, L.M., Hamdi, H., & Abu Zaid, A. (2022). Chemical composition and antioxidant, antiviral, antifungal, antibacterial and anticancer potentials of Opuntia ficus-indica seed oil. Molecules, 27, 5453. https://doi.org/10.3390/molecules27175453
Attanzio, A., Tesoriere, L., Vasto, S., Pintaudi, A.M., Livrea, M.A., & Allegra, M. (2018). Short-term cactus pear [Opuntia ficus-indica (L.) Mill] fruit supplementation ameliorates the inflammatory profile and is associated with improved antioxidant status among healthy humans. Food & Nutrition Research, 62. https://doi.org/10.29219/fnr.v62.1262
Bishop, C. (n.d.). Eating cactus: Prickly pear for food. University of Nevada.
The Editors of Encyclopaedia Britannica. (2023). Opuntia. Encyclopedia Britannica.
Cota-Sanchez, J. (2016). Nutritional composition of the prickly pear (Opuntia ficus-indica) fruit. In Simmonds, M.S.J., & Preedy, V.R. Nutritional Composition of Fruit Cultivars (691-712). Elsevier Inc.
Cullen, J., Julien, M., & McFadyen, R. (2012). Biological control of weeds in Australia. CSIRO Publishing.
de la Forȇt, R., & Han, E. (2020). Wild remedies: How to forage healing foods and craft your own herbal medicine. Hay House, Inc.
Del Socorro Santos Díaz, M., Barba de la Rosa, A.P., Héliès-Toussaint, C., Guéraud, F., & Nègre-Salvayre, A. (2017). Opuntia spp.: Characterization and benefits in chronic diseases. Oxidative Medicine and Cellular Longevity, Article ID 8634249. https://doi.org/10.1155/2017/8634249
de Wit, M., & Fouché, H. (2021). South African perspective on Opuntia spp.: Cultivation, human and livestock food and industrial applications. In Ramadan, M.F., Ayoub, T.E.M., & Rohn, S. (Eds.), Opuntia spp..: Chemistry, bioactivity and industrial applications (13-48). Switzerland: Springer International Publishing.
Felter, H.W., & Lloyd, J.U. (1898). King’s American dispensatory. Ohio Valley Co.
Food and Agriculture Organization of the United Nations. (2001). Cactus (Opuntia spp.) as forage (Mondragon-Jacobo, C. & Perez-Gonzalez, S., Eds.). Food and Agriculture Organization of the United Nations.
Frati, A.C., Jimėnez, E., & Ariza, C.R. (1990). Hypoglycemic effect of Opuntia ficus indica in non-insulin dependent diabetes mellitus patients. Phytotherapy Research. 4(5), 195-197.
Garcia, C., & Adams, J.D. (2009). Healing with medicinal plants of the west: Cultural and scientific basis for their use (2nd ed). Abedus Press.
Gouws, C., Mortazavi, R., Mellor, D., McKune, A., & Naumovski, N. (2020).
The effects of prickly pear fruit and cladode (Opuntia spp.) consumption on blood lipids: A systematic review. Complementary Therapies in Medicine. https://doi.org/10.1016/j.ctim.2020.102384
Inglese, P., Basile, F., & Schirra, M. (2002). Cactus pear fruit production. In Nobel, P. (Ed.), & Portes, A. (contributor), Cacti: Biology and uses (163-183). University of California Press.
Kashif, R.R., D’Cunha, N.M., Mellor, D.D., Alexopoulos, N.I., Sergi, D., & Naumovski, N. (2022). Prickly pear cacti (Opuntia spp.) cladodes as functional ingredient for hyperglycemia management: A brief narrative review. Medicina. 58(2), 33. https://www.mdpi.com/1648-9144/58/2/300
Keller, J., Camaré, C., Bernis, C., Astello-García, M., de la Rosa, A.P., Rossignol, M.,….& Salvayre, R. (2015). Antiatherogenic and antitumoral properties of Opuntia cladodes: Inhibition of low density lipoprotein oxidation by vascular cells, and protection against the cytotoxicity of lipid oxidation product 4-hydroxynonenal in a colorectal cancer cellular model. Journal of Physiology and Biochemistry, 71(3), 577–587. https://doi.org/10.1007/s13105-015-0408-x
Knishinsky, R. (2004). Prickly pear cactus medicine: Treatments for diabetes, cholesterol, and the immune system. Inner Traditions.
Lee, M.E. (2014). Working the roots: Over 400 years of traditional African-American healing. Wadastick Publishers.
López-Romero, P., Pichardo-Ontiveros, E., Avila-Nava, A., Vázquez-Manjarrez, N., Tovar, A. R., Pedraza-Chaverri, J., & Torres, N. (2014). The effect of nopal (Opuntia ficus indica) on postprandial blood glucose, incretins, and antioxidant activity in Mexican patients with type 2 diabetes after consumption of two different composition breakfasts. Journal of the Academy of Nutrition and Dietetics, 114(11), 1811–1818. https://doi.org/10.1016/j.jand.2014.06.352
Lord, R. (2021). Clinical herbalism e-Book: Plant wisdom from East and West. Elsevier Health Services.
Malfa, G.A., Di Giacomo, C., Cardia, L., Sorbara, E.E., Mannucci, C., & Calapai, G. (2021). A standardized extract of Opuntia ficus-indica (L.) Mill and Olea europaea L. improves gastrointestinal discomfort: A double-blinded randomized-controlled study. Phytotherapy Research: PTR, 35(7), 3756–3768. https://doi.org/10.1002/ptr.7074
Manzur-Valdespino, S., Arias-Rico, J., Ramírez-Moreno, E., Sánchez-Mata, M.dC., Jaramillo-Morales, O.A., Angel-García, J.,…& Cruz-Cansino, N. dS. (2022). Applications and pharmacological properties of cactus pear (Opuntia spp.) peel: A review. Life, 12(11), 1903. https://doi.org/10.3390/life12111903
Miller, B.J. (2022). Scientists are making cochineal, a red dye from bugs, in the lab. Smithsonian Magazine.
Moore, M. (1995). Herbal materia medica 5.0.
Moore, M. (1997). Specific indications for herbs in general use: Over 400 herbs, formulas, and essential oils with their specific clinical implications in botanical medicine (3rd ed.). Southwest School of Botanical Medicine.
National Park Service (2021). Cacti/desert succulents. Arches National Park Utah.
Neupane, D., Mayer, J.A., Niechayev, N.A., Bishop, C.D., & Cushman, J.C. (2021). Five-year field trial of the biomass productivity and water input response of cactus pear (Opuntia spp.) as a bioenergy feedstock for arid lands. GCB-Bioenergy, 13(4), 719-741. https://doi.org/10.1111/gcbb.12805
Ramadan, M.F. ,Ayoub, T.E.M., & Rohn, S. (2021). Introduction to Opuntia spp.: Chemistry, bioactivity and industrial applications(3-12). Switzerland: Springer International Publishing.
Remes-Troche, J.M., Taboada-Liceaga, H., Gill, S., Amieva-Balmori, M., Rossi, M., Hernández-Ramírez, G.,…& Whelan, K. (2021). Nopal fiber (Opuntia ficus-indica) improves symptoms in irritable bowel syndrome in the short term: A randomized controlled trial.
Neurogastroenterology and Motility: The Official Journal of the European Gastrointestinal Motility Society, 33(2), e13986. https://doi.org/10.1111/nmo.13986
Rodrigues, S., de Brito, E.S., & de Oliveira Silva, E. (2018). Exotic fruits reference guide. Elsevier Science.
Salmón, E. (2020). Iwígara: The kinship of plants and people. Timber Press, Inc.
San Diego Zoo. (n.d.). Prickly pear cactus.
Tantaquidgeon, G. (2001). Folk medicine of the Delaware and related Algonkian Indians. The Pennsylvania Historical and Museum Commission.
Taylor, D. (n.d.). Plant of the week: Eastern prickly pear (Opuntia humifusa (raf.) raf.). USDA. .
United States Department of Agriculture. (2014). Field guide for managing prickly pear in the Southwest.
Wiese, J., McPherson, S., Odden, M.C., & Shlipak, M.G. (2004). Effect of Opuntia ficus indica on symptoms of the alcohol hangover. Archives of Internal Medicine, 164(12), 1334-1340.
Wilson, H., Wyatt, M., & Zilliox, P. (2019). Prickly pear cactus: Food of the desert. The University of Arizona Cooperative Extension.
Yukes, J.E., & Balick, M.J. (Eds.) (2010). Dominican medicinal plants: A guide for healthcare providers (2nd ed.). The New York Botanical Garden.
Felnőtt dózis:
Friss lé: gyümölcsből: 60-120ml 2-szer/nap
Főzve, vagy pépesítve: nyéltagból: 30-60g/nap
Főzet: virágból: 1.5-2.5dl 2-3-szor/nap
Biztonság:
A tüskéket nehéz kihúzni a bőrből. A hűsítő energetikája miatt szerencsés ha először csak keveset eszel belőle és amikor kitapasztaltad mennyire tolerálja a szervezeted, akkor emelsz az adagon. Többeknél jelentkezett láz és hidegrázás miután nagymennyiségű nyers nyéltagot, levet, vagy gyümölcsöt fogyasztottak. Ha vércukor csökkentő gyógyszert szedsz, akkor konzultálj az orvosoddal mielőtt elkezdenél fügekaktuszt használni, mert a kettő együtt túlzottan lecsökkentheti a vércukorszintet.
Hogyan használd:
hosszú főzet
étel
főzet
lé
borogatás
tea
Hatások:
gyulladásmoduláló
hasmenés-ellenes
antifungális
antioxidáns
összehúzó
gázhajtó
nyákosító
vízhajtó
bőrápoló
vércukoszint csökkentő
hashajtó
sebgyógyító
Íze:
savanyú
édes
Energetika:
hűsítő
nedvesítő
Tudományos kutatások:[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Fürtös poloskavész (Roland) PRE]

# Fürtös poloskavész (Roland) PRE

FÜRTÖS POLOSKAVÉSZ
Actaea racemosa (syn. Cimicifuga racemosa)
Hogyan hívjuk még: rövidágú poloskavész
Család: Ranunculaceae (boglárkavirágúak)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: rizóma, gyökér
Hol honos: Észak Amerika Keleti része
Elterjedése: Nem terjed túl azokon a területeken, ahol honos.
Botanikai leírása: A fürtös poloskavész évelő növény, ami akár 1.8 méter magasra is meg tud nőni. A sima szára háromfelé ágazik, a levelei pedig háromszorosan és pálmásan összetettek, fűrészes peremmel. A virágjai magas virágszárakon nőnek és nincsenek sziromleveleik. A rizómája sötét színű és sűrűn egymásba gabalyodva nőnek a gyökerei.
Fő alkotóelemek: triterpén glikozidok, izoferulsav, salicilsav, tanninok, gyanták, fitoszterolok, zsírsavak, keményítő.
Veszélyeztetettség:
VESZÉLYEZTETETT NÖVÉNY. KERESS TERMESZTETT FORRÁST, VAGY HELYETTESÍTSD MÁS NÖVÉNNYEL.
Helyettesítheted barátcserjével (Vitex agnus castus), ha a hormonális egyensúlyt szeretnéd szabályozni, szúrós gyöngyajakkal (Leonorus cardiaca), ha menstruációs problémálat és szorongást akarsz kezelni, vagy csucsókával (Scutellaria lateriflora) fájdalom, szorongás és hangulatingadozások kezelésére.
Hogyan gyűjtsd: A fürtös poloskavészt viszonylag könnyű termeszteni. mert magokról és rizóma dugványozással is könnyen szaporodik. Míg az erdei árnyékot kedveli, megél félárnyékos, vagy napos területeken is. A gyökereket ősszel gyűjtsd, amikor a növény földfeletti részei már elhaltak.
Források:
Beer AM, Osmers R, Schnitker J, Bai W, Mueck AO, Meden H. (2013). Efficacy of black cohosh (Cimicifuga racemosa) medicines for treatment of menopausal symptoms – comments on major statements of the Cochrane Collaboration report 2012 “black cohosh (Cimicifuga spp.) for menopausal symptoms (review).” Gynecol Endocrinol. Dec;29(12):1022-5.
Blumenthal, Mark. (Ed.). (2003). The ABC Clinical Guide to Herbs. Austin, TX: American Botanical Council
Borrelli F, Ernst E. (2008). Black cohosh (Cimicifuga racemosa): a systematic review of adverse events. Am J Obstet Gynecol. Nov;199(5):455-66.
Bothwell, J. (2002). UpS list of herbs and analogues. Journal of Medicinal Plant Conservation, Summer 2002, 8-9. Retrieved from
Burdette JE, Liu J, Chen SN, Fabricant DS, Piersen CE, Barker EL, Pezzuto JM, Mesecar A, Van Breemen RB, Farnsworth NR, Bolton JL. (2003). Black cohosh acts as a mixed competitive ligand and partial agonist of the serotonin receptor. J Agric Food Chem. Sep 10;51(19):5661-70.
Ellingwood, Finley. (1919). Cimifuga. Cimifuga racemosa. The American Materia Medica. Retrieved October 2014 from
Felter, Harvey Wickes. (1922). Macrotys (Cimicifuga racemosa). The Eclectic Materia Medica, Pharmacology and Therapeutics. Retrieved October 2014 from
Foster, Steven. (1999). Black Cohosh: A Literature Review. HerbalGram 45: 35-49.
Garrett, J.T. (2003). The Cherokee herbal: Native plant medicine from the four directions. Rochester, VT: Bear and Company.
German Commission E. (1989). Black Cohosh. Retrieved October 2014 from cms.herbalgram.org/commissione/Monographs/Monograph0024.html
Gladstar, Rosemary. (1993). Herbal Healing for Women. New York, NY: Fireside Books
Hardin, Kiva Rose. (2007). A Few Herbs for Headaches. Retrieved October 2014 from http://bearmedicineherbals.com/a-few-herbs-for-headaches.html
Hoffmann, David. (2003). Medical Herbalism. Rochester, VT: Healing Arts Press
Huntley A. (2004). The safety of black cohosh (Actaea racemosa, Cimicifuga racemosa). Expert Opin Drug Saf. Nov;3(6):615-23.
Johnson TL, Fahey JW. (2012). Black cohosh: coming full circle? J Ethnopharmacol. Jun 14;141(3):775-9.
Leach MJ, Moore V. (2012). Black cohosh (Cimicifuga spp.) for menopausal symptoms. Cochrane Database Syst Rev. Sep 12;9:CD007244.
mcdonald, jim. (n.d.). “herbs for back pain.” Retrieved October 2014 from www.herbcraft.org/backpain.html
Mohammad-Alizadeh-Charandabi S, Shahnazi M, Nahaee J, Bayatipayan S. (2013). Efficacy of black cohosh (Cimicifuga racemosa L.) in treating early symptoms of menopause: a randomized clinical trial. Chin Med. Nov 1;8(1):20.
Nisbet BC, O’Connor RE. (2007). Black cohosh-induced hepatitis. Del Med J. Nov;79(11):441-4.
Salmón, E. (2020). Iwígara: American Indian ethnobotanical traditions and science. Portland, OR: Timber Press.
Soule, Deb. Black Cohosh. United Plant Savers. Retrieved October 2014 from http://www.unitedplantsavers.org/content.php/189-Black-Cohosh
Tantaquidgeon, G. (2001). Folk medicine of the Delaware and related Algonkian Indians. Harrisburg, PA: The Pennsylvania Historical and Museum Commission.
United Plant Savers. (n.d.). Black cohosh—Actaea racemosa.
United Plant Savers. (2022). Species at-risk list.
Weed, Susun. (1992). Menopausal Years: The Wise Woman Way. Woodstock, NY: Ash Tree Publishing
Wood, M. (2000). Black cohosh. In R. Gladstar & P. Hirsch (Eds.), Planting the future: Saving our medicinal herbs (pp. 64-71). Rochester, VT: Healing Arts Press.
Wood, Matthew. (2004). The Practice of Traditional Western Herbalism. Berkeley, CA: North Atlantic Books
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 2-4ml (1:5, 60%) 3-szor/nap
Hosszú főzet: 1 bögre (fél-1 tk. szárított gyökér 350ml vízben) 3-szor/nap
Biztonság:
Ne használd terhesség és szoptatás alatt, maximum vajúdás alatt, vagy a terhesség utolsó hetében, de akkor is orvos felügyelete mellett. Egyébként biztonságos, ha nem használod folyamatosan sok ideig. Ne használd gyerekek esetében. Blumenthal (2003) úgy foglalta össze, hogy egyeseknél okozhat emésztőrendszeri panaszokat és ha valaki túl magas dózisban használja, akkor okozhat szédülést, fejfájást, látás és keringés romlást is.
Hogyan használd:
tinktúra
hosszú főzet
Hatásai:
vértisztító
fájdalomcsillapító
gyulladás moduláló
reuma ellenes
görcsoldó
emmenagóg
Íz:
keserű
Energetika:
hűsítő
szárító
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Fűrészpálma (Roland) PRE]

# Fűrészpálma (Roland) PRE

FŰRÉSZPÁLMA
Serenoa repens
Család: Arecaceae (pálmafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: gyümölcs (bogyó)
Hol honos: Az USA Délkeleti részének a partvidéki területei
Elterjedése: Nem terjedt túl azokon a területeken, ahol honos
Botanikai leírása: A fűrészpálma egy hosszúéletű évelő cserje. Vannak egyedek, amik 500-700 évesek. Gyakori növény az USA délkeleti részén azokon a területeken, ahol homokos a talaj. A leggyakrabban csoportokban nő és sokszor sűrű bozótókat alkot, amikben az egyedek 3-3.5m magasra is megnőhetnek. A nevét „fűrész” a hegyes, éles levélkéiről kapta, amikből 18-30 helyezkedik el tenyeresen összetett levélen. Ezeknek a levélkéknek a pereme tele van hegyes, visszafelé hajló „foggakkal”, ettől lesz fűrészes. Az illatos virágjai világos barnák és csoportokban nőnek. Csonthéjas termései vannak, ami azt jelenti, hogy van egy húsos külső rétegük, aminek a közepén egy csonthéjban egy darab mag fejlődik. A gyümölcsök Májusban, vagy Júliusban jelennek meg és Augusztus, Októberre érnek be, ilyenkor kékes-feketés színűek lesznek.
Fő alkotóelemek: Szabad zsírsavak (laurinsav, linolsav, oleátsav, mirisztinsav), fitoszterolok (β-szitoszterol, kampeszterol, stigmaszterol), di-, tri- és szeszkviterpének, poliszacharidok, polifenolok, karotenoidok, tanninok, illóoljaok (vaníliasav, vanillin, ferulsav).
Veszélyeztetettség: 2018 Júliusa óta kereskedelmileg kihasznált növénynek minősül Florida államban, ezért a gyűjtéséhez engedély szükséges. Ez azt jelzi, hogy fennáll annak a veszélye, hogy nagymennyiségben begyűjtik és elszállítják az államból. Ezen kívül veszély nem fenyegeti.
Hogyan gyűjtsd (Ha az USA déli partvidékein jársz): Ne felejtsd el, hogy Floridában a gyűjtése engedélyköteles. A bogyókat azután érdemes begyűjteni, hogy megértek, ami Augusztus és Október között történik. Az érett bogyók kékes-feketések, 1-2.5 cm átmérőjűek és a magas illóolaj tartalmuk miatt érett sajthoz hasonlító, erős illatuk van. Ha a vadonban szeretnéd gyűjteni, akkor egy vastag kesztyűre és védőfelszerelésre lesz szükséged, mert könnyen meg tudnak vágni az éles levelek. Aztán jelenthetnek veszély az állatok is, amik a fűrészpálma bozótokban, vagy azok közelében ének, mint például alligátorok, kígyók és medvék.
A bogyókat csoportosan le is vághatod a fákról, vagy le is tudod rázni őket. A parthoz közelebbi növények gyümölcseit jobb minőségűnek tartják. A bogyókat elkezdheted kiszárítani napon, de mindenképp egy aszalógépben kell befejezned a folyamatot. A szárított bogyókat 1 évig tudod tárolni egy légmentesen zárt tárolóban.
Források:
Anderson, M.K., & Oakes, T. (2012). Plant guide for saw palmetto (Serenoa repens). Davis, CA: USDA Natural Resources Conservation Service, National Plants Data Team. Retrieved from
Barry, M.J., Meleth, S., Lee, J.Y., Kreder, K.J., Avins, A.L., Nickel, J.C., … McVary, K.T. (2011). Effect of increasing doses of saw palmetto on lower urinary tract symptoms: A randomized trial. Journal of the American Medical Association, 306, 1344-1351. https://doi.org/10.1001/jama.2011.1364
Bayne, C.W., Donnelly, F., Ross, M., & Habib, F.K. (1999). Serenoa repens (Permixon): A 5 alpha-reductase types I and II inhibitor—new evidence in coculture model of BPH. Prostate, 40, 232-241. https://doi.org/10.1002/(sici)1097-0045(19990901)40:43.0.co;2-0
Bent, S., Kane, C., Shinohara, K., Neuhaus, J., Hudes, E.S., Goldberg, D.O., & Avins, A.L. (2006). Saw palmetto for benign prostatic hyperplasia. New England Journal of Medicine, 354, 557-566. https://doi.org/10.1056/NEJMoa053085
Blumenthal, M., & Busse, W.R. (1998). The complete German Commission E monographs, therapeutic guide to herbal medicines. Austin, TX: American Botanical Council.
Bone, K., & Mills, S. (2013). Principles and practice of phytotherapy (2nd ed.). Edinburgh, Scotland: Elsevier.
Cannarella, R., Calogero, A.E., Condorelli, F., Giacone, F., Mongioi, F.M., & Vignera, S. (2019). Non-hormonal treatment for male infertility: The potential role of Serenoa repens, selenium, and lycopene. European Review for Medical and Pharmacological Sciences, 23(7), 3112-3120. https://doi.org/10.26355/eurrev_201904_17595
Cheema, P., El-Mefty, O., & Jazieh, A.R. (2001). Intraoperative hemorrhage associated with the use of extract of saw palmetto herb: A case report and review of literature. Journal of Internal Medicine, 250(2), 167-169. https://doi.org/10.1046/j.1365-2796.2001.00851.x
Das, K., & Buchholz, N. (2019). Benign prostate hyperplasia and nutrition. Clinical Nutrition ESPEN, 33, 5-11. https://doi.org/10.1016/j.clnesp.2019.07.015
Delos, S., Carsol, J.L., Ghazarossian, E., Raynaud, J.P., & Martin, P.M. (1995). Testosterone metabolism in primary cultures of human prostate epithelial cells and fibroblasts. Journal of Steroid Biochemistry and Molecular Biology, 55(3-4), 375-383. https://doi.org/10.1016/0960-0760(95)00184-0
Dhariwala, M.Y., & Ravikumar, P. (2019). An overview of herbal alternatives in androgenic alopecia. Journal of Cosmetic Dermatology, 18(4), 966-975. https://doi.org/10.1111/jocd.12930
Di Silverio, F., D’Eramo, G., Lubrano, C., Flammia, G.P., Sciarra, A., Palma, E., … Sciarra, F. (1992). Evidence that Serenoa repens extract displays antiestrogenic activity in prostate tissue of BPH. European Urology, 21, 309-314. https://doi.org/10.1159/000474863
Di Silverio, F., Moni, S., Sciarria, A., Varasano, P.A., Martini, C., Lanzara, S., … Toscano, V. (1998). Effects of long-term treatment with Serenoa repens (Permixon) on the concentrations and regional distribution of androgens and epidermal growth factor in benign prostatic hyperplasia. Prostate, 37(2), 77-83. https://doi.org/10.1002/(sici)1097-0045(19981001)37:2%3C77::aid-pros3%3E3.0.co;2-i
Dobrev, H. (2007). Clinical and instrumental study of the efficacy of a new sebum control cream. Journal of Cosmetic Dermatology, 6(2), 113-118. https://doi.org/10.1111/j.1473-2165.2007.00306.x
El Sheikh, M.M., Dakkakk, M.R., & Saddique, A. (1988). The effect of Permixon on androgen receptors. Acta Obstetrecia et Gynecologica Scandinavica, 67(5), 397-399. https://doi.org/10.3109/00016348809004247
Felter, H.W., & Lloyd, J.U. (1898). King’s American dispensatory (18th ed., 3rd rev.). Cincinnati, OH: Ohio Valley Co. Retrieved from
Florida Administrative Code. (2018). Rule 5B-40.0055 regulated plant index. Retrieved from
Florida Department of Agriculture and Consumer Services. (n.d.). Saw palmetto berry harvesting. Retrieved from
Foster, S. (2019). The toil of the harvest: Saw palmetto. Retrieved from
Godfrey, A., & Saunders, P.R. (2010). Principles and practices of naturopathic botanical medicine. Toronto, Canada: Canadian College of Naturopathic Medicine Press.
Governa, P., Giachetti, D., Biagi, M., Manetti, F., & De Vico, L.(2016). Hypothesis on Serenoa repens (Bartram) small extract inhibition of prostatic 5α-reductase through an in silico approach on 5β-reductase x-ray structure. PeerJ, 4, e2698. https://doi.org/10.7717/peerj.2698
Gutierrez, M., Hidalgo, A., & Cantabrana, B. (1996). Spasmolytic activity of a lipidic extract from Sabal serrulata fruits: Further study of the mechanisms underlying this activity. Planta Medica, 62(6), 507-511.
Habib, F.K., & Wyllie, M.G. (2004). Not all brands are created equal: A comparison of selected components of different brands of Serenoa repens extract. Prostate Cancer and Prostatic Diseases, 7, 195-200. https://doi.org/10.1038/sj.pcan.4500746
Hobbs, C., & Brown, S. (1997). Saw palmetto: Herb for prostate health. Loveland, CO: Botanica Press.
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Maehr, D.S., & Layne, J.N. (1996). Florida’s all purpose plant, the saw palmetto. Retrieved from
Marti, G., Joulia, P., Amiel, A., Fabre, B., David, B., Fabre, N., & Fiorini-Puybaret, C. (2019). Comparison of the phytochemical composition of Serenoa repens extracts by a multiplexed metabolomic approach. Molecules, 24(12), e2208. https://doi.org/10.3390/molecules24122208
Nguyen, T. (2017). The potential of increased bleeding rates in geriatrics who takes saw palmetto, an herbal supplement, in concurrence with blood thinners. Journal of Post-Acute and Long-Term Care Medicine, 18(3), B24-B25. https://doi.org/10.1016/j.jamda.2016.12.064
Novara G., Giannarini G., Alcaraz A., Cozar-Olmo J.M., Descazeaud, A., Montorsi, F., & Ficarra, V. (2016). Efficacy and safety of hexanic lipidosterolic extract of Serenoa repens (Permixon) in the treatment of lower urinary tract symptoms due to benign prostatic hyperplasia: Systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. European Urology Focus, 2(5), 553-561. https://doi.org/10.1016/j.euf.2016.04.002
Pearson, R., & Williams, P. (2014). Common questions about the diagnosis and management of benign prostatic hyperplasia. American Family Physician, 90(11), 769-774.
Saper, R.B. (2011). Clinical use of saw palmetto. UpToDate. Retrieved from
Scalzo, R., & Cronin, M. (2001). Herbal solutions for healthy living: A practical guide to using herbal solutions safely and effectively. Brevard, NC: Herbal Research Publications.
Stansbury, J. (2018). Herbal formularies for health professionals. White River Junction, VT: Chelsea Green Publishing.
Tacklind, J., MacDonald, R., Rutks, I., Stanke, J.U., & Wilt, T.J. (2009). Serenoa repens for benign prostatic hyperplasia. Cochrane Database Systematic Review, 2, CD001423. https://doi.org/10.1002/14651858.CD001423.pub3
Tanner, G.W., Mullahey, J.J., & Maehr, D. (1996). Saw palmetto: An ecologically and economically important native palm. Wildlife and Ecology Circular, 109. Gainesville, FL: University of Florida.
Ulbricht, C.E., & Seamon, E. (2010). Natural standard herbal pharmacotherapy: An evidence-based approach. St. Louis, MO: Mosby/Elsevier.
Vela Navarrete, R., Garcia Cardoso, J.V., Barat, A., Manzarbeitia, F., & Lopez Farre, A. (2003). BPH and inflammation: Pharmacologic effects of Permixon on histological and molecular inflammatory markers. European Urology, 44(5), 549-555. https://doi.org/10.1016/S0302-2838(03)00368-3
Weiss, R.F., & Fintelmann, V. (2000). Herbal medicine (2nd ed.). Stuttgart, Germany: Thieme.
Wessagowit, V., Tangjaturonsurasamee, C., Kootiratrakarn, T., Bunnag, T., Pimonrat, T., Muangdang, N., & Pichai, P. (2015). Treatment of male androgenetic alopecia with topical products containing Serenoa repens extract. Australasia Journal of Dermatology, 57(3), e76-e82. https://doi.org/10.1111/ajd.12352
Wilt, T.J., Ishani, A., Stark, G., MacDonald, R., Lau, J., & Mulrow, C. (1998). Saw palmetto extracts for treatment of benign prostatic hyperplasia: A systematic review. Journal of the American Medical Association, 280(18), 1604-1609. https://doi.org/10.1001/jama.280.18.1604
Winston, D. (1999). Saw palmetto for men and women. Pownal, VT: Herbal Therapeutics.
Wood, H.C., & Osol, A. (1943). United States dispensatory (23rd ed). Philadelphia, PA: JB Lippincott Co.
Yarnell, E., Abascal, K., & Rountree, R. (2015). Clinical botanical medicine. East Wenatchee, WA: Healing Mountain Publishing.
Felnőtt dózis:
Szárított gyümölcs: 0.5-1g 3-szor/nap
Tinktúra: 1-2ml (1:5, 60%) 3-szor/nap
Hosszú főzet: 1.5dl (2 ek. szárított bogyó 7dl vízben, főzd 1 órán keresztül, amíg nagyjából a fele folyadék elpárolog) 3-szor/nap
Liposzterolos kivonat: 160-320mg/nap standardizált kivonat (85-90% szterol és zsírsav tartalom)
Biztonság:
Felnőttek jól tolerálják a fűrészpálmát és klinikai tanulmányok alatt biztonsággal használták akár 3 éven keresztül folyamatosan is. A leggyakoribb mellékhatásai a hányinger, gyomorbántalmak és a hasmenés, amit úgy a legkönnyeb elkerülni, hogy evés közben használod a fűrészpálmát. Ritkábban merevedési zavar és csökkent libidó is előfordulhat. A liposzterolos kivonatokat általában jobban tolerálja a szervezet, mint a többi típusú készítményt.
Az antiösztrogén és antiandrogén hormonális hatásai miatt ne használd terhesség és szoptatás alatt és gyerekeknél. Hormon érzékeny rákok esetében is csak orvosi felügyelet mellett használd. Bár nem írtak le gyógyszer kölcsönhatását, elméletben kölcsönhatásba léphet nemi hormonokat szabályozó gyógyszerekkel, mint például a fogamzásgátlók.
Vannak olyan források is, amik kapcsolatba hozzák a fűrészpálmát vérzések felerősödésével. Ez miatt szerencsés elkerülni hetekkel műtétek előtt, vagy ha ismerten vérzékeny vagy, esetleg véralvadás gátlót szedsz.
Hogyan használd:
kapszula
hosszú főzet
tinktúra
krém
mosó
standardizált gép kapszulák
Hatásai:
anti androgén
gyulladás moduláló
anti ösztrogén
vízhajtó
köptető
immunmoduláns
hormon amfoter
erősítő
görcsoldó
Íz:
édes
fanyar
Energetika:
nedevsítő
melegítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Fűzfa (Roland) PRE]

# Fűzfa (Roland) PRE

FŰZFA
Salix spp.
Család: Salicaceae (fűzfafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Bai lu; Shu pi
Hogyan hívják az Ayurvédában: Vetas, vidula, vaanira, vagy jalavetas
Melyik részeit használjuk: kéreg, levelek, gyökér
Hol honos: Európa, Közép Ázsia, Észak Afrika
Elterjedése: Az északi félgömb mérsékelt övi, tundra és boreális régiói. Néhány faj megél Afrika, Ázsia és Észak Amerika trópusi és szubtrópusi területein is.
Botanikai leírása: A fűzfák fajok szempontjából kifejezetten sokszínűek, mert nagyon könnyen hibridizálnak. Ez miatt sokszor nehéz meghatározni a konkrét fajt. A fűzek nőhetnek cserjeként és faként is, a leveleik dárdahegy alakúak, a virágjaik pedig sűrű barkákban nőnek és tipikusan tavasszal jelennek meg. A hím és a női barkák külön növényeken nőnek, hosszúkásak, zöldek és henger formájúak. A fűzfák ágainak köralakú, transzverzális ízesüléseik vannak, ezért könnyen le tudod törni őket az alapjuknál. A kérgük kemény és szürke, a külső rétege pedig lehet sima, enyhén ráncos és általában sárgás, vagy szürkés-barna. Amikor még fiatal a fa a leveleinek mindkét oldalán apró szőröket találsz, ahogy idősödik egyre kevésbé lesz szőrös és, alsó fele elhalványodik és egy selymes réteg fogja fedni (innen kapta a fehér fűz a nevét). Ritkán nő 25 méternél magasabbra, a leggyakrabban vizek közelében nő.
Fő alkotóelemek: fenol glikozidok (szalicin), tanninok, flavonoidok és katekin
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett.
Hogyan gyűjtsd: A kéreg begyűjtésére a legjobb időszak a tavasz, amikor a levélrügyek megjelennek és a gyanta elkezd áramlani a fában. Bár ugye a leggyakrabban vizet mentén nőnek, a szárazabb területeken növő fűzfáknak magasabb a szalicin tartalma. A fűzfa jól reagál a visszavágásra, tehát sok ágat le tudsz vágni róla anélkül, hogy megölnéd a fát. Válassz egészséges ágakat (ne gallyakat), amik legalább 2.5-8cm átmérőjűek. Éles késsel vágd be az ágat egészen a zöld belső kérgéig, aztán óvatosan hámozd le a kérget a fáról- Ez hasonlóan fel fog penderedni, mint a fahéj rudak. Ezek ne legyenek 2-3cm-nél vastagabbak, hogy elkerüld a penészesedést. Vágd fel őket 5-10cm hosszúra és terítsd ki őket száradni egy max 15-20 fokos helyen. Miután kiszáradt tárold egy légmentesen záró, sötét tárolóban.
Források:
Bruton-Seal, J., & Seal, M. (2009). . New York, NY: Skyhorse Publishing.
Chrubasik, S., Kunzel, O., Model, A., Conradt, C., & Black, A. (2001). Treatment of low back pain with herbal or synthetic anti-rheumatic: A randomized controlled study. Willow bark extract for low back pain. Rheumatology, 40(12), 1388-1393. https://doi.org/10.1093/rheumatology/40.12.1388
Cichoke, A.J. (2001). Secrets of Native American herbal remedies: A comprehensive guide to the Native American tradition of using herbs and the mind/body/spirit connection for improving health and well-being. New York, NY: Avery.
Foster, S., & Johnson, R.L. (2006). Desk reference to nature’s medicine. Washington, DC: National Geographic Society.
Henkel, A. (1909). American medicinal barks. Washington, DC: U.S. Government Printing Office.
Hoffmann, D. (2003). Medical Herbalism: The science and practice of herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Hoffmann, F.W., & Manning, M.J. (2012). Herbal medicine and botanical medical fads. New York, NY: Routledge.
Isebrands, J., & Richardson, J. (Eds.). (2014). Poplars and willows: Trees for society and the environment. Oxford, England: CAB International and FAO.
Johnson, R.L., Foster, S., Low Dog, T., & Kiefer, D. (2010). Washington, DC: National Geographic Society.
Khare, C.P. (Ed.). (2004). Indian herbal remedies: Rational Western therapy, ayurvedic, and other traditional usage, botany. Heidelberg, Germany: Springer-Verlag.
Long, L., Soeken, K., & Ernst, E. (2001). Herbal medicines for the treatment of osteoarthritis: A systematic review. Rheumatology, 40, 779-793. https://doi.org/10.1093/rheumatology/40.7.779
Mills, S., & Bone, K. (2005). . St. Louis, MO: Churchill Livingstone.
Moreman, D.E. (2009). Native American medicinal plants: An ethnobotanical dictionary. Portland, OR: Timber Press.
Pennsylvania State University. (2015). Willow bark. Retrieved from
Phillips, N., & Phillips, M. (2005). White River Junction, VT: Chelsea Green Publishing.
Schmid, B., Kötter, I., & Heide, L. (2001). Pharmacokinetics of salicin after oral administration of a standardised willow bark extract. European Journal of Clinical Pharmacology, 57, 387-391. https://doi.org/10.1007/s002280100325
Schmid, B., Tschirdewahn, B., Kötter, I., Guenaydin, I., Luedtke, R., Selbman, H.K., … Heide, L. (2010). Analgesic effects of willow bark extract in osteoarthritis: Results of a clinical double-blind trial. Focus on Alternative and Complementary Therapies, 3, 186. https://doi.org/10.1111/j.2042-7166.1998.tb00927.x
Spinella, M. (2012). Concise handbook of psychoactive herbs: Medicinal herbs for treating psychological and neurological problems. New York, NY: Routledge.
Ugurlucan, M., Caglar, I.M., Turhan Caglar, F.N., Ziyade, S., Karatepe, O.,Yildiz, Y., Zencirci, E., … Cicek, S. (2012). Aspirin: From a historical perspective. Recent Patents on Cardiovascular Drug Discovery, 7(1), 71-76. https://doi.org/10.2174/157489012799362377
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 15-24ml (1:5)/nap, 3-6ml (1:5, 25%) 3-szor/nap
Szárított kéreg / Hosszú főzet: 3-9g/nap, 1-2 ek.szárított kéreg 350ml vízben 3-szor/nap.
Biztonság:
A klinikai tanulmányokban a páciensek 3%-a tapasztalt allergiás bőr reakciót a fűfával szemben, de a tünetek a használat után elmúltak. Ne használj fűzfát ha allergiás vagy a szalicilátokra, vérhigítót szedsz, terhes vagy, vagy szoptatsz. Mivel a hatása nagyon hasonló az aspirin-hez, ezért ugyanazokra a dolgokra érdemes figyelni. Tehát ne használd vírusosan fertőzött gyerekek esetében, főleg akkor ne ha ez lázzal jár, vagy bárányhimlő, mert Reye szindróma alakulhat ki. A magas tannin tartalma miatt ne használd huzamosabb ideig, mert irritációt okozhat a szájban és az emésztőrendszerben is. Hasmenés, szorulás és vérszegénység esetében se használd.
Hogyan használd:
tinktúra
hosszú főzet
Hatásai:
fájdalomcsllapító
gyulladás moduláló
reuma ellenes
antioxidáns
lázcsillapító
antiszeptikus
összehúzó
immun támogató
Íz:
keserű
Energetika:
hűsítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Galagonya (Roland)]

# Galagonya (Roland)

GALAGONYA
Crataegus spp.
Család: Rosaceae (rózsafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Shānzā (C. pinnatifida)
Hogyan hívják az Ayurvédában: Ban-sangli
Melyik részeit használjuk: friss, vagy szárított bogyók (ez igazából almatermés), virágok, levelek
Hol honos: Európa, Ázsia, Észak Amerika, Észak Afrika
Elterjedése: Nem terjedt el azokon a területeken kívül, ahol honos.
Botanikai leírása: Fajtól függően a galagonya nőhet 1-15m magasra is. Az ágain tövisek nőnek a fehér virágjai csoportokban nőnek (5-30 virág fajtól függően) és tavasszal nyílnak. A bogyó-szerű almatermései ősszel jelennek meg és élénk pirosak. A levelei pedig mélyen fogazottak, ovális alakúak és de lehetnek erősen lebenyesek is.
Fő alkotóelemek: Bioflavonoidok (vitexin, rutin, kvercetin és hiperozid), triterpenoidok, oligomer proantocianinok (epikatekin és procianindinek), fenolsavak, polifenolok, tanninok.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztett.
Hogyan gyűjtsd: A leveleket és a virágokat tavasszal gyűjtsd, a friss bogyókat pedig ősszel. Gyűjtés közben pedig vigyázz a tövisekkel.
Felhasználása
A szépséges galagonyafa sok mindenben hasonlít a többi rózsaféléhez (Rosaceae), például tövises, mint a rózsák és ehető, almatermése van, mint az almának, a körtének, a baracknak, vagy a cseresznyének. Kb. 300 galagonya faj létezik a világon. Május környékén kezd virágozni és ez miatt Angliában „mayblossom-nak” azaz május virágnak, vagy „maythorn-nak”, azaz május tövisnek is hívják. A régi időkben szalagokat kötöttek a galagonya fákra Beltane (Májusnapi fesztivál) idején és kívántak a fáktól, sőt védelmet is kértek tőlük a természetfeletti erőkkel szemben.
A Crataegus szó a görög kratos szóbol származik, ami keményet jelent. A legismertebb faja a C. monogyna, ezt használjuk a legtöbbször a konyhában és a füvészetben is. Kínában pedig a C. pinnatifida-t használják ugyanezekre. De gyakori faj még a C. laevigata is, ami Nagy Britanniábna, Közép Európában és Észak Afrikában honos.
A C. monogyna és C. laevigata leveleit, virágjait és gyümölcseit használjuk a Nyugati füvészetben és a konyhában is, míg ahogy az előbb is olvastad, Kínában a C. pinnatifida gyümölcseiből készítenek tradicionális desszerteket, jam-eket, kocsonyát és használják általános emésztés támogatóként, hasmenés és vérhas kezelésére és szív fájdalmakra is. Az észak amerikai galagonya fajokat több indián törzs is használta hasfájdalmak, vese és hólyag problémák és női bajok kezelésére és szíverősítőként is. Az izraeli galagonyát pedig cukorbetegség, szív betegségek, rák és szexuális gyengeség kezelésére használták a tradicionális arab gyógyászatban.
Manapság a legtöbben a szíverősítő hatásáról ismerik a galagonyát. Ez a felhasználása nyugaton az 1800-as években terjedt el, amikor egy Greene nevű Ír orvos arról vált ismertté, hogy rengeteg szívbeteg pácienst kezelt galagonya bogyó kivonattal sikeresen. Ellingwood azt írta, hogy 1896-ban egy Dr. Jennings nevű amerikai orvos publikált egy levelet a New York Medical Journal-ban, amiben arról ír, hogy mennyire hatásos volt a galagonya az ő szívbeteg páciensei kezelésében:
„A Cratageus Oxycantha (régen így nevezték a C.laevigata-t) hatásosabb, mint bármelyik ismert gyógyszer a szívbetegségek kezelésére… …konkrét betegségek ellen érdemes a galagonyát első kezelésként alkalmazni, vagy az elsők között: angina pectoris, szívbillentyű zavarok, endo-myo és pericarditis, tachycardia, szív reuma, szív neuralgiák, heves szívdobogások, szédülés. szélütés, vízkór és funkcionális zavarok.”
Maga Ellingwood, aki egyébként a 20-as évek elején maga is orvos volt kevésbé lelkesen ír a galagonyáról, de hasznosnak találta szív gyengeség, ebből adódó nehéz légzés, idegi feszültség és gyengeség kezelésére is.
A német Comission E engedélyezte a galagonya levél és virág használtatát gyengült szívműködés esetében, amit a New York Heart Association (NYHA) II-es osztályú szívbetegségnek hív:
„Ezeknek a pácienseknek a szívbetegségük enyhén gátolja a fizikai aktivitásukat. Pihenés közben tünetmentesek. A hétköznapi fizikai aktivitás olyan tüneteket okoz, mint a fáradékonyság, a heves szívdobogás, a nehéz légzés, vagy mellkasi fájdalom.”
Manapság a galagonya kivonatot (bogyó, levél és/vagy virág) általános szíverősítőként, szív visszaépítőként (trophoresztoratív), angina, magasvérnyomás, korai szakaszban lévő pangásos szívelégtelenség és érelmeszesedés kezelésére használjuk. Ez az első gyógynövény, amire gondolunk bármilyen szív probléma esetében, sőt szívroham után is galagonyával támogatjuk a szívet. Ezeket a hatásait valószínűleg a benne lévő flavonoidoknak (proantocianidinek és antocianidinek) köszönheti, de egy 2007-es kutatásban arra jutottak, hogy „nincs egy vegyület, amire azt lehetne mondani, hogy az egyedül felelős ezekért a hatásokért”. A galagonya bogyót, levelet és virágokat egyébként használjuk idegerősítőként és gyulladás modulálóként is.
Míg a bogyói nagyon népszerűek a füvészek körében a legtöbb tudományos kutatást mégis a levelek és virágok standardizált kivonataival végezték. Ezek a Crataegutt WS® és a Faros®. A bogyókban több procianidin van, viszont a leveleknek és a virágonak magasabb a totál fenol vegyület tartalma, mint a bogyóknak. Külön a bogyó, a levelek, vagy a virág használatát nem tanácsolja a német Comission E.
A galagonya kivonat növelheti a szívizom összehúzódások erejét és csökkentheti a szérum koleszterin szintet és az artériákban kialakuló plakkok mennyiségét is. Úgy tűnik, hogy a galagonya javítja a szív általános működését, az anyagcsere folyamatait, kitágítja a koszorúereket és gátolja azokat az enzimeket, amik az erek szükítéséért felelnek. Ezek miatt hasznos korai pangásos szívelégtelenség kezelésére. Egy 2001-es dupla vakos, randomizált, placebo kontrollált tanulmányban II-es osztályú szívbetegeknek adtak standardizált galagonya kivonatot 3 hónapon keresztül. A tanulmány végére a pácienseknek jelentősen nőtt a fizikai terhelés toleranciájuk és csökkent a vérnyomásuk is. A kutatók azt írták, hogy a kivonat klinikailag hatásos volt és jól tolerálja az emberi szervezet. Egy 2003-as tanulmányban egyébként ugyanezeket bizonyították.
Egy 2008-as Cochrane Review 14 klinikai tanulmányt vizsgált, amiben krónikus szívelégtelenségben szenvedő páciensek kaptak galagonya levél, vagy virág kivonatot, főként kiegészítő kezelésként. Erre jutottak:
A galagonya kivonat jelentősen növelte a fizikai terhelhetőséget
Javult a vérnyomás, a pulzus és a szív oxigén felhasználása is azoknál, akik galagonyát használtak
Jelentősen javultak az olyan tünetek, mint a nehéz légzés és a fáradékonyság azoknál, akik galagonyát használtak
Enyhe és ritka mellékhatások előfordultak, mint a hányinger, szédülés, szív és gyomor panaszok
2008-ban egy két éven át tartó dupla vakos, randomizált, placebo kontrollált német tanulmány eredményeit publikálták a European Journal of Heart Failure-ben. Itt 2681 II-es és III-as osztályú szívbetegeket vizsgáltak és a felüknek placebo-t a másik felüknek pedig napi 900mg WS® 1442 galagonya levél és virág kivonatot adtak. A kutatók azt figyelték meg, hogy akik azoknál, akik a galagonyát használták csökkent a rövid távú halálozás kockázata (40%-al kevesebb halál az első 6 hónapban és 20%-al kevesebb az első 18 hónapban), de 2 év után mindkét csoportban ugyanannyi haláleset történt. Viszont a galagonya csoport tagjai kevesebb mellékhatásról és mellkasi fájdalomról számoltak be, mint a placebo csoport tagjai. A kutatók ezekből azt a következtetést vonták le, hogy a galagonya kivonat használata teljesen biztonságos szívgyógyszerek mellett és hogy potenciálisan csökkentheti a hirtelen szívleállás kockázatát.
Michael T. Murray (1995) naturopata orvos azt írta, hogy a galagonya flavonoidjai védik és stabilizálják az artériákban lévő kollagén mátrixot azzal, hogy kereszt-kapcsolják a rostokat, ”begyűjtik„ a szabadgyököket, csökkentik a gyulladásokat és gátolják a gyulladásos vegyületek felszabadulását. Így pedig, hogy az artériák fala stabilabb és sértetlen marad jóval kevesebb koleszterin fog rájuk lerakódni. Sőt a galagonya csökkneti az LDL oxidációját is.
Pár preklinikai tanulmány alá is támassza a galagonya artéria védő hatásait, viszont klinikai tanulmányt csak egyet készítettek ezzel kapcsolatban és annak az ereményei vegyesek lettek. Ebben a2011-es placebo kontrollált duplavakos klinikai tanulmányban 49 olyan cukorbeteg pácienst vizsgáltak, akik koszorúér betegségben is szenvedtek. Egy részüknek placebo-t a másik részüknek pedig 400mg galagonya kivonatot adtak 3-szor egy nap. A páciensek vérképét egy hónap és 6 hónap elteltével vizsgálták. 6 hónap elteltével a galagonya csoport NE értékei csökkentek és az LDL szint is csökkent, amikor statin gyógyszerek mellett használták a galagonyát, ezeken kívül semmilyen jelentős változást nem tapasztaltak. Egy másik 2014-es kutatásban egy galagonya alapú gyógynövény keveréket vizsgáltak (C. pinnatifida; Alisma orientalis, Stigma maydis, Ganoderma lucidum, Polygonum multiflorum, és Morus alba). Azt állapították meg, hogy 12 hét után ez a formula enyhén pozitív hatással volt a vér LDL szintjére mellékhatások nélkül.
Egyesek szerint az sem mindegy, hogy mikor gyűjtöd be a galagonyát. Egy 2011-es tanulmány szerint a galagonya bogyókban Augusztusban a legmagasabb a fenolvegyületek mennyisége, míg a levelekben Szeptemberben. Abban nem értenek egyet a füvészek, hogy a galagonya magja mérgező-e. Guido Masé szerint csak a magok bőre tartalmaz cianogén glikozidokat, de ezt is csak nyomokban, tehát olyan kis mennyiségben, hogy eltűnik a testből, mielőtt fel tudna raktározódni.
A galagonya magbőr kivonata egy 2013-as tanulmány szerint sejthalált okoz emberi mellrák sejtekben és a C. pinnatifida mag kivonata pedig több más típusú rákos sejt ellen citotoxikus hatású. A kérgéből készült kivonat pedig egy 2014-es kutatás szerint „antioxidáns és detoxifikáló hatással van a hepatocitákra”.
A galagonyának még nyugtató idegerősítő hatása is van, hasonlóan a rózsához és gyakran egyébként rózsával kombinálva használjuk is. Ezek segítenek meggyógyítani, megnyitni és megvédeni az energetikai szívet. Rosemary Gladstar füvész kedvenc gyógymódja a galagonya olyan esetekben, amikor valaki szomorú, gyászol és amikor a szívnek egy kis extra védelemre van szüksége. Sőt David Winston gyász formulájának is az egyik fő alkotó eleme. David egyébként ADHD kezelésére is ajánlja. Egy 2004-es randomizált, dupla vakos, placebo kontrollált tanulmányban a galagonya virág, kaliforniai kakukkmák és a magnézium kombinációjának a hatását vizsgálták enyhe és közepes szorongás esetében. Arra jutottak, hogy ez a keverék hatásosabb, mint a placebo az ilyen jellegű problémák kezelésében.
A Május Hölgyeként is ismerik a galagonyát és tradicionálisan sokszor kapcsolatba hozzák a mágiával. Kapcsolatban van a keresztény töviskoszorúval, a Kelta Beltrane rítusokkal, egy Wales-i monda szerint egy Istennő galagonya szirmokat szórt szét maga után és ebből lett a tejút és egyesek szerint aritmateai József vitte az első galagonyafát a Brit Szigetekre a Szentgrállal együtt. Sok helyen még mindig babonásak a galagonyával kapcsolatban és ezek szerint rossz szerencsét hoz, ha valaki kivág egy galagonya fát, ezt egyébként gyakran ünneplik és tisztelik, de a legtöbbször félnek tőle. Ez a monda egyébként él a modern történetekben is, például a Harry Potter-ben varázspálcákat készítenek a galagonyából, amik „tele vannak ellentmondásokkal ugyanúgy, mint a fa, amiből készültek, aminek a levelei és a virágjai gyógyítanak, de a levágott ágai a haláltól bűzlenek”.
Sok füvész ültet galagonyát a kertjébe, hogy védelmet nyújtson, vagy a telkeik határára, hogy őrizzék a területet. Amikor meglátogatsz egy galagonyafát, akkor te is érezheted a védelmező, erőteljes és vad energiáját a töviseiben, az illatos virágjaiban, az élénk vörös gyümölcseiben és a kemény fájában.
Források
American College of Healthcare Sciences. (2008). “Hawthorn.” Retrieved October 2014 from
American Heart Association. (n.d.). Classes of Heart Failure. Retrieved October 2014 from http://www.heart.org/HEARTORG/Conditions/HeartFailure/AboutHeartFailure/Classes-of-Heart-Failure_UCM_306328_Article.jsp
Blumenthal, Mark (ed). (2003). The ABC Clinical Guide to Herbs. Austin, TX: The American Botanical Council.
Chevallier, Andrew. (2000). The Encyclopedia of Herbal Medicine. London: DK Publishing.
Dalli E, Colomer E, Tormos MC, Cosín-Sales J, Milara J, Esteban E, Sáez G. (2011). Crataegus laevigata decreases neutrophil elastase and has hypolipidemic effect: a randomized, double-blind, placebo-controlled trial. Phytomedicine. Jun 15;18(8-9):769-75.
Degenring FH, Suter A, Weber M, Saller R. (2003). A randomised double blind placebo controlled clinical trial of a standardised extract of fresh Crataegus berries (Crataegisan) in the treatment of patients with congestive heart failure NYHA II. Phytomedicine. 2003;10(5):363-9.
Dharmananda Subhuti. (2004). “Hawthorn (Crataegus). Food and Medicine in China.” Institute of Traditional Medicine Online. Retrieved October 2014 from
Ellingwood, Finley. (1919). Crataegus. Crataegus oxyacantha. The American Materia Medica. Retrieved October 2014 from
Engels G, Brinckmann J. (2012). Hawthorn. Herbal Gram. Issue: 96 Page: 1-5. Retrieved October 2014 from
Foster, Steven. (2009). Hawthorn. Retrieved October 2014 from
Francis MJ, Doherty RR, Patel M, Hamblin JF, Ojaimi S, Korman TM. (2011). Curtobacterium flaccumfaciens septic arthritis following puncture with a Coxspur Hawthorn thorn. J Clin Microbiol. Jul;49(7):2759-60.
German Commission E. (1994). Hawthorn leaf with flower. American Botanical Council. Retrieved October 2014 from
Gladstar, Rosemary. (2010). Unpublished class notes from Wild Herb Walk lecture, Sage Mountain, Vermont.
Hanus M, Lafon J, Mathieu M. (2004). Double-blind, randomised, placebo-controlled study to evaluate the efficacy and safety of a fixed combination containing two plant extracts (Crataegus oxyacantha and Eschscholtzia californica) and magnesium in mild-to-moderate anxiety disorders. Curr Med Res Opin. Jan;20(1):63-71.
Hoffmann, David. (2003). Medical Herbalism. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Holubarsch CJ, Colucci WS, Meinertz T, Gaus W, Tendera M. (2008). . Eur J Heart Fail.10:1255–63.
Hu M, Zeng W, Tomlinson B. (2014). Evaluation of a crataegus-based multiherb formula for dyslipidemia: a randomized, double-blind, placebo-controlled clinical trial. Evid Based Complement Alternat Med.2014:365742.
Huang XX, Zhou CC, Li LZ, Li FF, Lou LL, Li DM, Ikejima T, Peng Y, Song SJ. (2013). The cytotoxicity of 8-O-4′ neolignans from the seeds of Crataegus pinnatifida. Bioorg Med Chem Lett. 2013 Oct 15;23(20):5599-604.
Krajka-Kuźniak V, Paluszczak J, Oszmiański J, Baer-Dubowska W. (2014). Hawthorn (Crataegus oxyacantha L.) bark extract regulates antioxidant response element (ARE)-mediated enzyme expression via Nrf2 pathway activation in normal hepatocyte cell line. Phytother Res. 2014 Apr;28(4):593-602.
Li T, Zhu J, Guo L, Shi X, Liu Y, Yang X. (2013). Differential effects of polyphenols-enriched extracts from hawthorn fruit peels and fleshes on cell cycle and apoptosis in human MCF-7 breast carcinoma cells. Food Chem. 2013 Nov 15;141(2):1008-18.
Liu P, Kallio H, Yang B. (2011). Phenolic compounds in hawthorn (Crataegus grayana) fruits and leaves and changes during fruit ripening. J Agric Food Chem. Oct 26;59(20):11141-9.
Ljubuncic P, Portnaya I, Cogan U, Azaizeh H, Bomzon A. (2005). Antioxidant activity of Crataegus aronia aqueous extract used in traditional Arab medicine in Israel. J Ethnopharmacol. 2005 Oct 3;101(1-3):153-61.
Masé, Guido. (2010). Comment under blog post “Hawthorn in congestive heart failure” (2007). Retrieved October 2014 from
Masé, Guido. (2014). Hawthorn – Legends, Pharmacology, Recipes. A Radicle. Retrieved October 2014 from
Murray, Michael T. (1995). The Healing Power of Herbs. Rocklin, CA: Prima Publishing.
Phipps, J.B., O’Kennon, R.J., Lance, R.W. (2003). Hawthorns and Medlars. Cambridge, UK: Royal Horticultural Society.
Pittler MH, Guo R, Ernst E. (2008). Hawthorn extract for treating chronic heart failure. Cochrane Database Syst Rev. 2008 Jan 23;(1):CD005312.
Pottermore.wikia. (n.d.). Hawthorn. Retrieved 2014 from
Quettier-Deleu C, Voiselle G, Fruchart JC, Duriez P, Teissier E, Bailleul F, Vasseur J, Trotin F. (2003). Hawthorn extracts inhibit LDL oxidation. Pharmazie. Aug;58(8):577-81.
Verma, SK, Jain V, Verma D, Khamesra, R. (2007). Crataegus oxyacantha-A cardioprotective herb. Journal of Herbal Medicine and Toxicology 1.1: 65-71.
Walker AF, Marakis G, Simpson E, Hope JL, Robinson PA, Hassanein M, Simpson HC. (2006). Hypotensive effects of hawthorn for patients with diabetes taking prescription drugs: a randomised controlled trial. Br J Gen Pract. 2006 Jun;56(527):437-43.
Winston, David. (2012). Traditional Research: Grief Relief. David Winston’s Resources. Retrieved October 2014 from
Winston, David and Maimes, Steven. (2007). Adaptogens: Herbs for Strength, Stamina, and Stress Relief. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Yang B, Liu P. (2012). Composition and health effects of phenolic compounds in hawthorn (Crataegus spp.) of different origins. J Sci Food Agric. 2012 Jun;92(8):1578-90.
Zapfe jun G. (2001). Clinical efficacy of crataegus extract WS 1442 in congestive heart failure NYHA class II. Phytomedicine. 2001 Jul;8(4):262-6.
Felnőtt Dózis
Galagonya levél tea: Áztass 1.5g szárított növényt 150ml forró vízben 15 percig 3-szor/nap
Galagonya bogyó tinktúra: 2.5ml (1:5, 40%) 3-szor/nap. Akut esetekben a dózis 5ml 3-szor/nap
Biztonság:
Régen úgy gondolták, hogy a galagonya felerősíti a szívgyógyszerek hatásait és ez miatt kisebb dózisra lesz szükség azokból, tehát nem tartották biztonságosnak akkor, ha valaki szívgyógyszerket szed. Aztán egy 2008-as 2 éven át tartó tanulmányban bebizonyították, hogy a galagonyát teljesen biztonságosan lehet használni akkor is, ha valaki szív gyógyszereket szed. Aztán Walker (2006) azt is bizonyította, hogy a galagonya nem tartalmaz szív glikozidokat (korábban ezt is sokan gondolták). Ennek ellenére, ha szívbeteg vagy mindenképpen konzultálj a kardiológusoddal mielőtt elkezdenél galagonyát használni. Legyél elővigyázatos, amikor gyűjtöd, mert a tövisei komoly sérüléseket tudnak okozni, amik akár el is fertőződhetnek.
Hogyan használd:
hosszú főzet
étel
por
szirup
tea
tinktúra
Hatásai:
gyulladás moduláló
antioxidáns
összehúzó
szív visszaépítő (trophoresztoratív)
szíverősítő
vérnyomás csökkentő
idegerősítő
értágító
Íz:
savanyú
édes
Energetika
hűsítő (Kínai Orvoslás)
melegítő (Ayurvéda)
Tudományos kutatások
[PDF]
[PDF][Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Gingko (Roland) PRE]

# Gingko (Roland) PRE

GINKGO
Gingko biloba
Család: Gingkoaceae (gingkófélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Yinxing, Baiguoshu, Yazhangshu, Gongsunshu, Fozhijia és Lingyan
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: levelek, magok
Hol honos: Délkelet Kína
Elterjedése: Az egész világon termesztik
Botanikai leírása: Már az ősidők óta termesztik a szép, legyező alakú levelei miatt. A levelei kettő, vagytöbb lebenyből állnak (innen jön a neve biloba) és a feltűnő erezete miatt hasonlít a vnénuszhaj páfrányére (Adiantum fajok). Ősszel nagyon mély sárgára változnak a levelei, ami miatt szintén nagyon népszerű, mint dísznövény. A hím növényeket csak dísznövényként termesztik, a nő nemű növények viszont nagy, kajszira, vagy szilvára emlékeztető gyümölcsöket teremnek. Ezeknek a gyümölcsöknek, miután leesnek a fáról rothadáshoz hasonló szaguk lesz. A ginkgo fáknak 20-35 év kell ahhoz, hogy éretté váljanak és elkezdjenek gyümölcsöt és ezzel magokat teremni és akár 40 méter magasra is nőhetnek. Az idősebb fák lombkoronája sokkal szerteágazóbb és szélesebb, mint a fiatal fáké, a kérgükben pedig mély vájatok keletkeznek.
Fő alkotóelemek: Flavon glikozidok, proantocianindinek, terpén laktonok, kvercetin, kaempferol, kumarinsav észterek, flavonoidok és isorhamnetin
Veszélyeztetettség: Bár a világ minden táján tenyésztik, tehát nem ritka, mégis a IUCN vörös listáján szerepel, mint veszélyeztetett növény, mert a vadonaban nagyon ritkán látni már.
Hogyan gyűjtsd: Bár nagyon szívós növény, mégis a nedves, homokos talajt szereti a legjobban, fényes, vagy félárnyékos helyen. Szaporítani tudod magról, átoltással, vagy dugványozással is. A leveleit gyűjtsd ősszel, éppen amikor elkezdenek besárgulni. Az ágat vágd le egy metszőollóval, aztán erről egyesével gyűjtsd be a leveleket. Ezeket szárítsd addig, amíg nem kezdenek el „ráncosodni” és a központi erük teljesen ki nem szárad.
Források:
Auguet, M., Delaflotte, S., Hellegouarch, A., Clostre, F. (1988). The pharmacological bases for the vascular impact of Ginkgo biloba extract. Rökan (Ginkgo Biloba). Recent Results in Pharmacology and Clinic. pp., 169-179.
Bastyr University. (2003). Materia medica (unpublished document).
Birks, J. and Grimley Evans, J. (2007). Ginkgo biloba for cognitive impairment and dementia. Cochrane Database of Systematic Reviews 18 (2), CD003120.
Bone, K. (2000). Clinical Applications of Ayurvedic and Chinese Herbs (3rd ed.). Warwick, Australia: Phytotherapy Press.
Bone, K. (2002). Ginkgo and ear disorders. Townsend Letter for Doctors and Patients 239, p. 39-41.
Brinker, F. (1998). Herb contraindications & drug interactions. Sandy, OR: Eclectic Medical Publications.
Brondino, N., De Silvestri, A., Re, S., Lanati, N., Thiemann, P., Verna, A., Emanuele, E., and Politi, P. (2013). A systematic review and meta-analysis of Ginkgo biloba in neuropsychiatric disorders: From ancient tradition to modern-day medicine. Evidence-based Complementary & Alternative Medicine 2013, pp. 1-11.
Clinical Skills class notes. (2010). James Snow, personal communication, Tai Sophia Institute, Laurel, MD.
Cohen, A. J. and Bartlik, B. (1998). Ginkgo biloba for antidepressant-induced sexual dysfunction. The Journal of Sex & Marital Therapy 24, pp. 139-145.
del Tredici, P. (1981). The ginkgo in America. Arnoldia 41(4), pp. 150-161. Retrieved from
Fruehauf, H. (1998). The Ginkgo: Cultural Background and Medicinal Usage in China. The Journal of Chinese Medicine 56(40). Retrieved from .
Ginkgo biloba. Kew Royal Botanic Gardens. Retrieved from .
Greenfield, J. and Davis, J. M. (2004). Medicinal herb production guide: Ginkgo (Ginkgo biloba L.). Chapel Hill, NC: North Carolina Consortium on Natural Medicines and Public Health. Retrieved from http://www.naturalmedicinesofnc.org/Growers%20Guides/ginkgo-gg.pdf.
Kästner U., Hallmen, C., Wiese, M., Leistner E., and Drewke,C. (2007). The human pyridoxal kinase, a plausible target for ginkgotoxin from Ginkgo biloba. The FEBS Journal 274 (4), pp. 1036-1045.
Materia Medica class notes. (2010). Kevin Spelman, personal communication, Tai Sophia Institute, Laurel, MD.
Michel, W. (2011). On Engelbert Kaempfer’s “Ginkgo” (revised version). Fukuoka, Japan: Kyushu Univeristy. Retrieved from .
Moore, M. (1995). Herbal materia medica, 5th ed. Bisbee, AZ: Southwest School of Botanical Medicine. Retrieved from .
Moore, M. (n.d.) Principles and practice of constitutional physiology for herbalists. Albuquerque, NM: Southwest School of Botanic Medicine. Retrieved from .
Pizzorno, J. E. and Murray, M. (1999). The Textbook of Natural Medicine, 2nd ed. New York, NY: Churchill Livingstone.
Qa’dan, F., Mansoor, K., Al-Adham, I., Schmidt, M., and Nahrstedt, A. (2011). Proanthocyanidins from Ginkgo biloba leaf extract and their radical scavenging activity. Pharmaceutical Biology 49(5), pp. 471-476. doi: 10.3109/13880209.2010.523831.
Ran, K., Yang, D. L., Chang, Y. T., Duan, K. M., Ou, Y. W., Wang, H. P., and Li, Z. J. (2014). Ginkgo biloba extract postconditioning reduces myocardial ischemia reperfusion injury. Genetic Molecular Research 13(2), pp., 2703-2708. doi: 10.4238/2014.April.8.14.
Schubert, H., and Halama, P. (1993). Depressive episode primarily unresponsive to therapy in elderly patients: Efficacy of Ginkgo biloba extract (EGb 761) in combination with antidepressants. Geriatr Forsch 3, p. 45-53.
Sun, W. (1998). Ginkgo biloba. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.3. Retrieved April 27, 2015 from
Tierra, M. (1980). The Way of Herbs. New York: Pocket Books.
Winston, D. (2002). Eclectic & specific botanical protocols for asthma. Retrieved from .
Upton R., Cott, J., Flannery, M. (2003). Ginkgo leaf and ginkgo leaf dry extract monograph. Scotts Valley, CA: American Herbal Pharmacopoeia.
Vellas, B., Coley, N., Ousset, P. J., Berrut, G., Dartigues, J. F., Dubois, B., Granjean, H., Pasquier, F., Piette, F., Robert, P., Touchon, J., Garnier, P., Mathiex-Fortunet, H., and Andrieu, S. (1998). Long-term use of standardised Ginkgo biloba extract for the prevention of Alzheimer’s disease (GuidAge): a randomised placebo-controlled trial. Lancet Neurology 11(10), pp. 851-859. doi: 10.1016/S1474-4422(12)70206-5.
Zhang, X. Y., Zhou, D. F., Su, J. M., Zhang, P. Y. (2001). The effect of extract of ginkgo biloba added to haloperidol on superoxide dismutase in inpatients with chronic schizophrenia. The Journal of Clinical Psychopharmacology 21(1), pp. 85-88.
Felnőtt dózis:
Kivonat: 50:1 standardizált kivonatból 120mg/nap (ez megegyezik 27-30mg ginkgo flavon glikozidokkal és 10mg terpenoidokkal)
Főzet: 60-120ml standard főzet a levelekből naponta
Tinktúra: 30-60 csepp (1:5, 60%) 3-szor/nap. A ginkgo-t legalább 6 hétig kell használnod, mielőtt elkezdenéd érezni a hatásait. Idősebb személyeknél kezd alacsony dózissal.
Biztonság:
Mivel van egy enyhe véralvadásgátló hatása ezért többen felvetik, hogy kölcsönhatásba léphet véralvadásgátló gyógyszerekkel, mint a warfarin. Egy másik ilyen aggodalom, hogy befolyásolja a digoxin farmakokinetikáját, konkrétan felgyorsítja a metabolizmusát és felerősítheti a MAO inhinbitorokat és a papaverint is.
Hogyan használd:
tinktúra
főzet
Hatásai:
gyulladás moduláló
véralvadás gátló
antioxidáns
keringés stimuláns
nootropikus
Íz:
enyhén keserű
enyhén édes
Energetika:
neutrális
Tudományos kutatások
Apoptosis induced by Ginkgo biloba (EGb761) in Melanoma Cells Is Mcl-1-Dependent[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Golgota virág (Roland) PRE]

# Golgota virág (Roland) PRE

GOLGOTA VIRÁG
Passiflora incarnata L.
Hogyan hívjuk még: májusialma
Család: Passifloraceae (golgotavirág félék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: gyökér, levél, virágok, gyümölcs
Hol honos: USA keleti részei
Elterjedése: Az egész világon termesztik
Botanikai leírása: A golgota virág egy évelő, kúszó inda, ami akár 9 méteresre is megnőhet. Rugószerű indákat növeszt a levelei tövéből és ezekkel „kapaszkodik fel” a különböző felületekre. De a földön is képes kúszni és sűrűn benőtt területeket kialakítani. A levelei 3 lebenyűek és világos/sötét zöldek. Júliustól Októberig virágzik. A virágjai egyediek és kifejezetten összetettek, a sziromlevelei fehérek, vagy fehéres lilák , és az álszirmai egy koszorúszerű struktrúrát alakítanak ki rajta. Ezek a virágok egyébként kétivarúak. A gyümölcsei tojás alakúak és húsosak (maracuja), éretlenül zöld színűek és ahogy érnek besárgulnak.
Fő alkotóelemek: Flavonoidok (apigenin, luteolin, scopoletin), 0.825% apigenin és luteolin glikozidok, vitexin, izovitexin és ezeknek a C-glikozidjai, kaempferol, kvercetin, rutin, maltol, cianogén glikozidok (gynocardin), indol alkaloidok (0.1-0.9% harman alkaloidok, mint a harmán, harmalin és a harmol), aminosavak, zsírsavak (linolsav, linolénsav, pálmasav), fenolsavak, hangyasav, vajsav, kumarinok, fitoszterolok, illóolajok
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztett
Hogyan gyűjtsd: A leveleket virágzás alatt gyűjtsd, amíg még zöldek. A virágokat azonnal a megjelenésük után érdemes gyűjtened, a gyökereket pedig ősszel, miután elhalt a növény föld feletti része.
Források:
Akhondzadeh, S., Naghavi, H.R., Vazirian, M., Shayeganpour, A., Rashidi, H., & Khani, M. (2001). Passionflower in the treatment of generalized anxiety: a pilot double-blind randomized controlled trial with oxazepam. Journal of Clinical Pharmacy and Therapeutics, 26(5), 363-367.
Akhondzadeh, S., Kashani, L. Mobaseri, M., Hosseini, S.H., Nikzad, S., & Khani, M. (2001). Passionflower in the treatment of opiates withdrawal: a double-blind randomized controlled trial. Journal of Clinical Pharmacology and Therapeutics, 26(5), 369-373.
Akhondzadeh, S., Mohammadi, M.R., & Momeni, F. (2005). Passiflora incarnata in the treatment of attention-deficit hyperactivity disorder in children and adolescents. Therapy, 2(4), 609-614.
Bartram, T. (1988). Bartram’s encyclopedia of herbal medicine. London, England: Robinson Publishing, Ltd.
Bergner, P. (2001). Passiflora: Passionflower. Medical Herbalism, Materia Medica and Pharmacy, 7(1&2), 13-14, 26. Retrieved from:
Blankespoor, J. (2012). Passionflower – ecology, cultivation, botany, and medicinal and edible uses. Retrieved from:
Bone, K. & Mills, S. (2013). Principles and practice of phytotherapy: Modern herbal medicine (2nd ed.). New York, NY: Churchill Livingstone Elsevier.
Dhawan, K., Kumar, S., & Sharma, A. (2001). Anti-anxiety studies on extracts of Passiflora incarnata Linneaus. Journal of Ethnopharmacology, 78(2-3), 165-170.
dos Santos, K.C., Kurtz, S.M.T.F., M, Müller, S.D., Biavatti, M.W., de Oliveira, R.M.M.W., & de Moraes Santos, C.A. (2006). Sedative and anxiolytic effects of methanolic extract from the leaves of Passiflora actinia. Brazilian Archives of Biology and Technology, 49(4), 565-573.
Ellingwood, F. (1919). The American materia medica, therapeutics, and pharmacognosy. Retrieved from:
Felter, H.W. & Lloyd, J.U. (1898). King’s American dispensatory. Retrieved from:
Felter, H.W. (1922). The Eclectic materia medica, pharmacology, and therapeutics. Retrieved from:
Foster, S. & Duke, J. (2014). Peterson field guide to medicinal plants and herbs of eastern and central North America. New York, NY: Houghton Mifflin Harcourt Publishing Company.
Gagnon, D. 2000. Liquid herbal drops in everyday use (4th ed.). Santa Fe, NM: Botanical Research and Education Institute, Inc.
Gardner, Z. & McGuffin, M. (Eds.). 2013. American Herbal Products Association botanical safety handbook (2nd ed.). Boca Raton, FL: CRC Press.
Gaspar, D.B. & Hine, D.C. (1996). Bloomington, IN: Indiana University Press.
Hamel, P. B. & Chiltoskey, M.U. (1975). Cherokee plants and their uses: A 400 year historySylva, N.C.: Herald Publishing Co.
Lady Bird Johnson Wildflower Center (2016). Passiflora incarnata L. Retrieved from:
Menzies-Trull, C. (2013). Herbal medicine: Keys to Physiomedicalism including pharmacopoeia (2nd ed.). Newcastle, England: Faculty of Physiomedical Herbal Medicine Publications.
Mills, S. & Bone, K.,(2005). The essential guide to herbal safety (2nd ed.). London, UK: Churchill Livingstone.
Miroddi, M., Calapai, G., Navarra M., Minciullo, P.L. & Gangemi, S. (2013). Passiflora incarnata L.: ethnopharmacology, clinical application, safety and evaluation of clinical trials. Journal of Ethnopharmacology, 150(3), 791-804.
Moerman, D. (1998). Native American ethnobotany Portland, OR: Timber Press, Inc.
Mohammadi, M.R. & Akhondzadeh, S. (2007) Pharmacotherapy of attention-deficit/hyperactivity disorder: nonstimulant medication approaches. Expert Review of Neurotherapeutics, 7, 195-201.
Moore, M. (1995). Herbal materia medica (5th ed.). Bisbee, AZ: Southwest School of Botanical Medicine. Retrieved from:
Movafegh, A., Alizadeh, R., Hajimohamadi, F., Esfehani, F., & Nejatfar, M. (2008). Preoperative oral Passiflora incarnata reduces anxiety in ambulatory surgery patients: a double-blind, placebo-controlled study. Anesthesia & Analgesia, 106(6), 1728-1732.
Ngan A. & Conduit R. (2011). A double-blind, placebo controlled investigation of the effects of Passiflora incarnata (Passionflower) herbal tea on subjective sleep. Phytotherapy Research, 25(8), 1153-1159.
Nassiri-Asl, Shariati-Rad, S., & Zamansoltani, F. (2007). Anticonvulsant effects of aerial parts of Passiflora incarnata extract in mice: involvement of benzodiazepine and opioid receptors. BMC Complementary and Alternative Medicine, 7(26).
Sampath, C., Holbik, M., Krenn, L., & Butterweck, V. (2011). Anxiolytic effects of fractions obtained from Passiflora incarnata L. in the elevated plus maze in mice.Phytotherapy Research, 25(6), 789-795.
Speck, F.G.(1941). A list of plant curatives obtained from the Houma Indians of Louisiana. Primitive Man,14, 49-75
Traub, M. (n.d.). Passionflower: an overview of the research and clinical indications. Gaia Professional Solutions. Retrieved from:
Wolfman, C., Viola, H., Paladini, A., Dajas, F., & Medina, J.H. (1994). Possible anxiolytic effects of chrysin, a central benzodiazepine receptor ligand isolated from Passiflora coerulea. Pharmacology, biochemistry, and behavior, 47(1), 1-4.
Wood, M. (2009). . Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Felnőtt dózis:
A dózisok nagyban eltérnek szerzőtől és a felhasználás céljától függően.
Tea: 1.5-3g/nap ½ tk. bögrénként, forró vízben 15 percig áztatva. ½ bögre reggel és este, vagy lefekvés előtt, ha álmatlanságban szenvedsz.
Tinktúra: friss növény 1:2, 50% 4-szer/nap, szárított növény 1:5, 50% 4-szer/nap
Kivonat: 1:1 45%, 30-60 csepp 4-szer/nap
Biztonság:
A golgotavirág kivonatokat általánosan biztonságosnak tartjuk. Ne használd a növényt, ha MAO inhibitorokat használsz, mert a harman alkaloidok fel tudják erősíteni ezeknek a hatásait, bár ezt már többen megcáfolták. 4 év alatti gyerekeknél túlizgatottságot és hányingert okozhat nagy dózisokban. Bár nagyon érzékeny személyeknél más kis dózisok is okozhatnak hányingert.
Hogyan használd:
kapszula
kivonat
főzet
tabletta
tinktúra
Hatásai:
fájdalomcsillapító
görcsoldó
szorongásoldó
altató
idegerősítő
nyugtató
Íz:
keserű
savanyú
édes
Energetika:
lazító
hűsítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Gotu kola (Roland)]

# Gotu kola (Roland)

GOTU KOLA
Centella asiatica
Hogyan hívjuk még: Ázsiai gázló
Család: Apiacaeae (ernyősvirágúak)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Ji xue cao
Hogyan hívják az Ayurvédában: Manduka Parni
Melyik részeit használjuk: levél
Hol honos: India, Ausztrália, Ázsia, Afrika
Elterjedése: közép és dél Amerika, USA
Botanikai leírása: A gotu kola egy földön kúszó növény. A levlei aprók, kör alakúak, kb. 4 cm szélesek, enyhén fűrészes az élük és a nyeleik v-alakban csatlakoznak a szárhoz. A virágjai fehérek, rózsaszínek, vagy lilák és annyira picik, hogy sokszor észre sem veszi őket az ember a levelek alatt.
Fő alkotóelemek: triterpén szaponinok, glikozidok, flavonoidok, illóolajok, szeszkviterpének, zsírsavak, fitoszterolok, alkaloidok (hidrocotilon), keserű anyagok (vellarin), oligoszacharidok (centtelóz).
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: Egész évben gyűjtheted a leveleit trópusi klímákon, mérsékelt övi területeken pedig nyáron, vagy ősszel gyűjtsd.
Felhasználás
A gotu kola az Ayurvéda és a hagyományos kínai orvoslás egyik legismertebb gyógynövénye, aminek a története egészen az i.e. 2698-ig nyúlik vissza az „Isteni földműves gyógyszerkönyvéig”. A nyugati füvészetbe pedig a 19. században vált ismertté. A Himaláján és az Ayurvédában az egyik legszattvikusabb és legspirituálisabb gyógynövényként tekintenek rá. Tisztának és harmonizálónak tartják és a jógik gyakran használják meditációhoz. Úgy tartják, hogy segít a koronacsakra aktiválásában és az agy bal és jobb féltekéjének az sszehangolásában. Az Ayurvédában a gotu kolát az egyik legfontosabb megújító gyógynövénynek tartják, ami növeli az élettartamot, javítja a memóriát és gyengíti az öregedés jeleit.
A gotu kola vadon nő a világ déli féltekéjének nedves, vízelvezető területein, például Afrikában, Délkelet-Ázsiában, a csendes-óceáni szigeteken, Közép- és Dél-Amerikában, valamint az Egyesült Államok déli részein. Trópusi éghajlaton évelőként, míg mérsékelt övi klímán egynyáriként nő. Indiában, Srí Lankán és az USA-ban (Hawaii és Texas) kereskedelmi célra is termesztik.
A gotu kola számos hatóanyagát kutatták már, főleg a triterpén-szaponinokat, mert ezeknek tulajdonítják a növény legtöbb jótékony hatását.
Energetikailag a gotu kola hűsítő vagy semleges és minden alkatra kiegyensúlyozó. Úgy tartják, hogy harmonizálja mindhárom doshát: nyugtatja a vatát, regenerálja a pittát, a kaphát pedig tisztítja. A hatása szinte az egész testre kiterjed, különösen a vérre, a csontvelőre és az idegekre, valamint az idegrendszerre, keringési rendszerre és emésztőrendszerre. Enyhén szárító és segít eltávolítani a méreganyagokat tároló zsírszöveteket. Az idegrendszeri hatásai miatt különösen hasznos lehet drogfüggőség kezelésében, főleg, ha éretlen zabtoklásszal együtt használod. A gotu kolát főleg a laza, atrófiás és elnyomott szöveti állapotoknál alkalmazzuk, a hűsítő és tápláló tulajdonságai miatt.
A gotu koláról gyakran mondják, hogy szagtalan és íztelen, de valójában keserű, édes és enyhén összehúzó ízű. Az Ayurvéda részletesebb íz- és hatásleírásai szerint keserű, hűsítő és enyhén csípős.
Többek közt gyulladás moduláló, idegrendszert támogató, regeneráló, sebgyógyító, vértisztító, vízhajtó, lázcsillapító, szívvédő, immunstimuláló, görcsoldó és pajzsmirigy-serkentő hatású és egyesek szerint adaptogén is. Bár a pontos működési mechanizmusa nem teljesen ismert, javítja az érfalak állapotát, támogatja a keringést, és csökkenti a szív- és érrendszeri betegségek tüneteit. Ez az érrendszeri támogatás hozzájárulhat az agy és a végtagok keringésének fokozásához is. A kínai gyógyászatban a máj-, lép- és vese-csatornákon keresztül fejti ki hatását.
Az Ayurvédában a gotu kolát elsősorban a fejben és agyban jelentkező problémákra alkalmazzák, például idegrendszeri rendellenességek, epilepszia és csökkent kognitív képességek kezelésére. Emellett idő előtti öregedés, hajhullás és váltóláz, például kolera vagy malária ellen is használják. Vértisztítóként pedig leprára, ekcémára, pikkelysömörre és más krónikus bőrbetegségekre is alkalmazzák. A nyugati füvészetben is hasonlóan használjuk, például bőrproblémák, műtéti sebek gyógyítására, vagy mentális kimerültség, szenilitás, alacsony vitalitás és magas vérnyomás kezelésére.
Modern kutatásokban főleg az idegrendszerre, bőrre, szív- és érrendszerre, immunrendszerre és mozgásszervekre gyakorolt hatásait vizsgálták.
A gotu kola a szorongáscsökkentő hatását a gamma-amino-vajsav (GABA) modulációjával éri el. A GABA egy olyan neurotranszmitter, ami a relaxációt és a nyugalmat segíti elő. Egy tanulmányban napi 12 g gotu kola jelentősen csökkentette a krónikus szorongás markerének számító „ijedési” reflexet. Az agy „öregedésgátló” hatásai közé tartozik az idegi elágazások növekedése, a szabadgyökök semlegesítése és az oxidatív stressz csökkentése, ami javítja a memóriát és a kognitív funkciókat. Ezek alapján a gotu kola hasznos lehet ADD/ADHD kezelésére gyermekeknél és felnőtteknél egyaránt.
A kutatások szerint a gotu kola, és néhány izolált összetevője, például az asiatic sav, csökkenti a béta amiloid plakkok képződését (Alzheimer kór), védi az agysejteket az apoptózistól, és csökkenti a szabadgyökök koncentrációját. Emellett gátolja az acetilkolinészterázt (AcH), aminek szintén szerepe van az Alzheimer-kór kialakulásában és a görcsrohamok sejtszintű továbbításában is. Bár embereken még nem tesztelték, az eredmények arra utalnak, hogy a gotu kola hatékony görcsoldó lehet epilepsziában is.
A gotu kola különösen alkalmas sebek, égési sérülések, keloidok és más bőrsérülések kezelésére, mind külsőleg, mind belsőleg. A szövetgyógyító hatása miatt serkenti a bőr kollagéntermelését, elősegíti a granuloid szövetek képződését, növeli a bőr szakítószilárdságát és ezzel segíti a műtét utáni regenerációt. Ezek mellett a hegképződést is csökkenti. A keloidképződésre irányuló kutatások igazolták, hogy a gotu kola kivonatai gátolják a hegszövet túltermelését, mert enyhítik a gyulladásos fázist, miközben szabályozzák a növekedési faktorokat.
A szövetépítő hatásai miatt sokat segíthet olyan fekélyek és sérülések kezelésében is, mint a diabéteszes és szifiliszes fekélyek, felfekvések és az emésztőrendszer fekélyei, amiket például Crohn-betegség, GERD vagy fekélyes vastagbélgyulladás okoz. Gyengült körmök és haj esetén is segíthet, különösen pajzsmirigy-alulműködésben, ahol serkentő hatást gyakorol a pajzsmirigyre, miközben támogatja a bőr és a kötőszövet állapotát. A gotu kola hatásos immunrendszeri problémák, például szkleroderma, ekcéma és allergiás reakciók esetén is, mert csökkenti a hízósejtek degranulációját, mérsékli a viszketést és duzzanatot, sőt „nyugtatja” a gyulladást elősegítő jelátviteli útvonalakat.
A gotu kola az immunrendszert is támogatja, különösen daganatos megbetegedések esetén, mivel gátolja a daganatos sejtek szaporodását és csökkenti a sugárzás okozta DNS-károsodást. In vitro és in vivo kutatások szerint a gotu kola gátolja az emlő-, vastagbél- és bőrrákos sejtek szaporodását, és mérsékli a gyulladást előidéző anyagok termelődését, mint az NF-kappa B és a TNF-alfa.
A gyulladáscsökkentő és keringésjavító hatásai miatt a gotu kola különösen alkalmas mozgásszervi rendellenességek kezelésére, például osteoarthritis, rheumatoid arthritis, ízületi sérülések, íngyulladás és lágyszöveti sérülések esetén. Egy állatkísérlet szerint a madecassoside triterpén megakadályozza az ízületek gyulladásos anyagokkal való infiltrációját és csökkenti az immunglobulin (IgG) szintet, így védelmet nyújt az ízületi pusztulás ellen.
A gotu kola a szív- és érrendszeri állapotok kezelésében is hatékony, különösen vénás elégtelenség és magas vérnyomás esetén. Segít az ödéma, visszértágulat, fájdalom, görcsök, aranyér és általános fáradtság enyhítésében. A triterpének szabályozzák a folyadékegyensúlyt az erekben, javítják a kapilláris mikrokeringést, és segítenek stabilizálni az érfalak szövetét. Ez a hatás kifejezetten hasznos a trombózis és az érelmeszesedés kockázatának csökkentésében. Kutatások szerint segíthet kezelni a visszértágulatot is, mert szabályozza az érfalak poliszacharid-anyagcseréjét.
Források
Babykutty, S., Padikkala, J., Sathiadevan, P. P., Vijayakurup, V., Srinivas, P., Gopala, S. (2008). Apoptosis induction of Centella asiatica on human breast cancer cells. African Journal of Traditional, Complementary and Alternative Medicine 6(1), p. 9-16.
Bastyr University. (2003). Materia medica (unpublished document).
Bian, D., Zhang, J., Wu, X., Dou, Y., Yang, Y., Tan, Q., Xia, Y., Gong, Z., & Dai, Y. (2013). Asiatic acid isolated from Centella asiatica inhibits TGF-β1-induced collagen expression in human keloid fibroblasts via PPAR-γ activation. International Journal of Biological Sciences 9(10), p. 1032-1042.
Bradwejn, J., Zhou, Y., Koszycki, D., Schlik, J. (2000). A double-blind, placebo-controlled study on the effects of Gotu Kola (Centella asiatica) on acoustic startle response in healthy subjects. Journal of Clinical Psychopharmacology 20, p. 680–684.
Brinker, F. (1998). Herb contraindications & drug interactions. Sandy, OR: Eclectic Medical Publications.
Caldecott, T. (2006). Ayurveda: The divine science of life. New York, NY: Elsevier.
Cesarone, M. R., Laurora, G., De Sactis, M. T., Incandela, L., Grimaldi, R., Marelli,C., & Belcaro, G. (1994). The microcirculatory activity of Centella asiatica in venous insufficiency: A double-blind study. Minerva Cardioangiologica 42, p. 299–304.
Arpaia, M.R., Ferrone, R., Amitrano, M., Nappo, C., Leonardo, G., & del Guercio, R. (1990). Effects of Centella asiatica extract on mucopolysaccharide metabolism in subjects with varicose veins. International Journal of Clinical Pharmacology Research 10, p. 229-233.
Frawley, D. and Lad, V. (1986). The yoga of herbs: An Ayurvedic guide to herbal medicine. Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Hausen B. M. (1993). Centella asiatica (Indian pennywort), an effective therapeutic but a weak sensitizer. Contact Dermatitis 29(4), p. 175-179.
Khalsa, K.P (2008). The way of Ayurvedic herbs: A contemporary introduction and useful manual for the world’s oldest healing system. Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Lininger, S. W., Gaby, A. R., Batz, F. Austin, S., & Brown, D. J. (2000). Clinical essentials: Science-based reference of complementary and alternative medicine. Portland, OR: Healthnotes.
Mills, S. and Bone, K. (2005). The essential guide to herbal safety. St. Louis, MO: Elsevier.
Nasir, M. N., Abdullah, J., Habsah, M., Ghani, R. I., & Rammes, G. (2012). Inihibitory effect of Asiatic acid on acetylcholinesterase, excitatory post synaptic potential and locomotor activity. Phytomedicine 19 (3-4), p. 311-316.
Pizzorno, J. E. and Murray, M. (1999). The Textbook of Natural Medicine, 2nd ed. New York, NY: Churchill Livingstone.
Punturee, K., Wild, C.P., Kasinrerk, W., & Vinitketkumnuen, U. (2005). Immunomadulatory activities of Centella asiatica and Rhinacanthus nasutus extracts. Asian Pacific Journal of Cancer Prevention 6(3), p. 396-400.
Tierra, M. (1980). The way of herbs. New York: Pocket Books.
Walsh, E. (2014). Gotu kola. Integrative Herbalism (2)1. Montpelier, VT: Vermont Herb Center. Retrieved from http://www.vtherbcenter.org/wp-content/uploads/2014/06/Journal2014.pdf.
Wood, M. (2008). The Earthwise Herbal: A compete guide to old world medicinal plants. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Yance, D. (2013). Adaptogens in medical herbalism. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Felnőtt dózis
Főzet: 3-8g/nap
Tinktúra 3-8ml/nap
Friss lé: 25ml, vagy 3-10g por 2-3-szor/nap
Biztonság
A gotu kola általánosan biztonságos, de okozhat kontakt dermatitiszt, mint allergiás reakció. Bár Brinker (1998) szerint elméletileg lehet emmenagóg hatása, a legtöbb forrás szerint biztonságosan használható terhesség, szoptatás alatt és gyermekek számára is. Ezt az is alátámassza hogy számos helyen nyersen vagy főzve zöldségként fogyasztják.
Viszont, mint más szaponinban gazdag gyógynövényeknél, a gotu kola esetében is előfordulhat, hogy csak alacsony dózisban alkalmazható. Tehát csak kis mennyiségben használd, ha zsírfelszívódási problémákkal, A-, D-, E- vagy K-vitamin-hiánnyal, felső emésztőrendszeri irritációval vagy epepangással (cholestasis) küzdesz épp. A túladagolás tünetei lehetnek a fejfájás, szédülés, kábultság és véres széklet.
Mikor gotu kolát vásárolsz mindenképp légy figyelmes, mert a gotu kolát ugyanúz nevezik „Brahmi-nak” , mint egy másik gyógynövényt a Bacopa monnieri-t.
Hogyan használd
hosszú főzet
tea
tinktúra
gyógynövény olaj
Hatások
adaptogén
vértisztító
gyulladás moduláló
szíverősítő
vízhajtó
immunstimuláns
idegerősítő
pajzsmirigy stimuláns
visszaépítő (trophoresztoratív)
sebgyógyító
Íz
keserű
csípős
édes
összehúzó
Energetika
hűsítő
Tudományos kutatások
Dietary supplements used in the treatment of depression, anxiety, and sleep disorders.
Effectiveness of traditional Malaysian vegetables (ulam) in modulating blood glucose levels.
Creams for preventing stretch marks in pregnancy.
Ethnobotanical treatment strategies against Alzheimer’s disease.
From medical herbalism to phytotherapy in dermatology: back to the future.
Nutritional support for wound healing.
Phlebotonics for venous insufficiency.
Phytotherapeutics: an evaluation of the potential of 1000 plants.
Scientific basis of botanical medicine as alternative remedies for rheumatoid arthritis.
The pentacyclic triterpenoids in herbal medicines and their pharmacological activities in diabetes and diabetic complications.
The role of natural products in the discovery of new drug candidates for the treatment of neurodegenerative disorders II: Alzheimer’s disease.
Use of a specific anti-stretch mark cream for preventing or reducing the severity of striae gravidarum. Randomized, double-blind, controlled trial.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Gumós selyemkóró (Roland)]

# Gumós selyemkóró (Roland)

GUMÓS SELYEMKÓRÓ
Asclepias tuberosa
Hogyan hívjuk másnéven: narancskrepin, pillangófű, mellkas gyökér
Család: Apocynaceae (meténgfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: gyökér
Hol honos: Észak Amerika, főleg Kanada és az USA keleti részei.
Elterjedése: Nem terjedt el azokon a területeken kívül, ahol honos. De az egész világon ültetik dísznövényként
Botanikai leírása: A gumós selyemkóró egy lágyszárú évelő, ami 30-90cm magasra is megnőhet. A levelei váltakozó állásúak, lándzsa alakúak és sötét zöld színűek, míg a levelek alsó oldala fakóbb. A szára szőrös és színtelen nedvet ereszt, ami egy fontos megkülönböztető jegye a többi selyemkórótól, amiknek fehér a nedvük. A virágjai csoportosan nőnek és feltűnő narancs színűek, ritkán sárgák. A virágjai 5 sziromlevélből állnak, amik lefelé lógnak és a tetejükön pedig egy 5 tagból álló „korona” van, ami körbeveszi a gynostegium-ot (ez a porzók és termők összenövése). A magtokok hosszúkásak és felfelé állnak, a magjai pedig nagyok, barnák, selymes, fehér szőrökkel. A gyökere igazából egy halványan gyűrűs rizóma, aminek a külseje szürkés barna, a belseje pedig fehéres.
Fő alkotóelemek: Szív glikozidok (kardenolidok), pregnán glikozidok, flavonoidok, gyanta, triterpenoid szaponinok.
Veszélyeztetettség: VESZÉLYEZTETETT, CSAK TERMESZTETT FORRÁSBÓL VÁSÁROLJ. Szerencsére Magyarországon szinte kizárólag csak termesztett forrásból tudod beszerezni, de könnyen akár a saját kertedben is tudod termeszteni.
Hogyan gyűjtsd: Ahogy olvastad, könnyen tudod akár otthon is termeszteni, mert nagyon könnyen szaporodik magról és gyökér dugványból is. Legalább 2 éves növényről érdemes a gyökeret begyűjteni késő ősszel, vagy kora tavasszal. A rizómái hosszúak és vékonyak, ezért könnyen törnek, úgyhogy óvatosan ásd körbe és úgy próbáld majd meg kiszedni az egész rizómát egyben. Erről törj le egy olyan darabot, amin van kis hajtás kezdemény és ültesd vissza, hogy jövőre ugyanúgy ki tudjon nőni.
Felhasználása
Az Aclepias nemzettségen belül kb. 120 faj tartozik a selyemkórók alcsaládjába. Korábban saját családként tartották ezeket számon Asclepidaceae, de most már az Apocynaceae családjának egy alcsaládja lettek. Az Asclepias nevet az ősi görög Istenről Asclepius-ról kapta a nemzettség, aki a gyógyítás istene volt. A mitológia szerint Asclepius Apolló kedvenc fia volt és a gyógyító Kirontól és az apjától tanulta a gyógyítást. A legendák szerint annyira jó orvos volt, hogy még a halottakat is fel tudta támasztani. Az ősi Rómában és Görögországban a gyógyító templomokat asclepion-oknak hívták, amik ugye jóformán ősi kórházak voltak. Ezekre a helyekre mentek a beteg és sérült emberek, hogy Asclepius oltalma alatt meggyógyulhassanak.
Ugye, amikor ilyen nevet kap egy növény az erősen jelzi, hogy a gyógyító tradíciókban valamilyen módon használták. A selyemkórókat konkrétan több ezer éve használják már gyógyításra. A gumós selyemkóró neve magyarul és latinul (tuberosa) is utal arra, hogy a föld alatt rizómát („gumót”) növeszt, ami egyébként akár 20cm hosszúra is megnőhet. A pillangófű nevet pedig onnan kapta, hogy a virágjai rengeteg pillangót és más beporzót fognak odacsalogatni a kertedbe.
J.T. Garett Cherokee szerző szerint a gumós selyemkórót úgy nevezték a Cherokee indiánok, hogy szél gyökér, mert „képes üzenetet eljuttatni a Nagyokhoz”. Az Omaha törzs bizonyos ceremóniákban is használta. Ilyenkor a törzs egy tagját kinevezték a növény őrzőjének. Ez a személy tradicionálisan egy 4 napos útra indult, ami közben begyűjtötte, feldolgozta, megszentelte és szétosztotta a gyökeret a törzs tagjai között. A Navajo indiánok pedig tradicionálisan ceremoniális kántáló krémet készítettek belőle.
A népies mellkas gyökér elnevezése utal arra, hogy régóta használják különböző légzőrendszeri tünetek kezelésére. Már az őslakosok is használták erre, amit tőlük átvettek a telepes Eklektikusok és később a modern füvészek is. Ez a felhasználása jelzi, hogy a növény affinis a légzőszervekkel, a Cherokee, Delaware és Mohegan indiánok például mellhártya gyulladás, hörghurut és tüdőgyulladás kezelésére használták.
Aztán ugye ezt a felhasználását az 1800-as években átvették tőlük a telepesek és az Eklektikus orvosok is, akik izzasztóként és köptetőként használták a növényt. Aztán az Asclepias 1820-1935-ig hivatalosan szerepelt is az USA gyógyszerkönyvében és a National Formulary-ban is 1916-36-ig. Jacob Bigelow 19. századi orvos azt írta róla, hogy „úgy tűnik, hogy ez a növény egy kifejezetten jó köptető előrehaladott tüdőgyulladásos esetekben”.
De a modern füvészek is alkalmazzák a gumós selyemkórót légzőszervi problémákra. Mivel a gyökerének gyulladásmoduláló, görcsoldü, izzasztó és köptető hatása van, ezért gyakran használjuk köhögés, megfázás, influenza, láz, asztma és fájdalmas légzés kezelésére. Matthew Wood klinikai füvész szerint „Az A. tuberosa akkor segít a legtöbbet, amikor egy akut fertőzés megtelepedett a tüdőben és krónikussá vált, ami szöveti sérülésekhez fog vezetni” Wood különösen akkor ajánlja, amikor „szorítást és elnyomást érzel a mellkasodban, ami a szívdre is hatással van”
Az izzasztó hatása miatt gyakran használjuk olyankor, amikor a légzőszervi panaszokat, vagy köhögést száraz és meleg bőt kíséri, mert ugye ilyenkor sokat segít az izzadás. Bár az Eklektikusok szerint akkor is tud segíteni a növény, amikor már alapból izzad az ember. Ezzel Matthew Wood is egyetért, azt írja, hogy „Hasznos a gumós selyemkóró akkor is, amikor a bent megrekedt folyadékok folyamatos nyirkosságot okoznak a felszínen”. Ezekben az esetekben csökkenni fog az izzadás és a köhögés produktív lesz. Ha az izzasztó hatását szeretnéd elérni, akkor érdemes meleg vízzel meginnod, míg tinktúraként segíteni fog kiegyensúlyozni a túlműködő izzadságmirigyeket.
Michael Moore füvész úgy fogalmaz, hogy a gumós selyemkóró általánosan kiegyensúlyozza a test folyadékokkal kapcsolatos mechanizmusait. Az miatt, hogy stimulája a bőrt és a nyálkahártyák keringését, hasznos száraz bőr és haj kezelésére is. Azt is említi Moore, hogy a gumós selyemkóró a bőrt és tüdőket teszi „dominánssá” a vesékkel szemben, tehát éjszakai formulákat is készít belőle a gyakori éjszakai vizelés kezelésére. Moore szerint „Azok, akiknél adrenalin stressz és vércukorszint ingadozás mintázatát tapasztalod gyakran fordul elő kiszáradt bőr, vagy nyálkahártyák és a légzőszervek gyengülése is. Ezeknél a személyeknék kifejezetten sokat tud segíteni a gumós selyemkóró, mert megerősíti és tonizálja a tüdőket, amivel kiegyensúlyozza az egész rendszert.
A növény egyszerre lazító és stimuláló is tud lenni. Stimulálja a vagus ideget, amivel segíti a légutak tágulását, a hurut kiürülését és az izzadást is. De ez mellett görcsoldóként is működik, amivel enyhíti a köhögéseket és produktívabbá teszi azokat. A felszíni lazító hatásával pedig megnyitja a bőr pórusait, így a nyirkosság és az olajok sokkal könnyebben tudnak távozni a bőrön keresztül. Az Eklektikusok úgy gondolták, hogy a kapillárisokat is ellazítja, amivel egyensúlyt visz a szív-érrendszerbe.
A gumós selyemkórót nem csak a tüdőben felhalmozódott, pangó folyadékok eltávolítására használjuk, mert ugyanígy képes eltávolítani a pangó folyadékot az ízületek körül is. Matthew Wood azt írta, hogy sikeresen alkalmazott több páciensénél is gumós selyemkóró tinktúrát külsőleg fájó és kattogó ízületek kezelésére. Sőt több esetben „beállt váll” (capsulitis) esetében is hatásosan alkalmazta a gumós selyemkóró tinktúrát, ugye ilyenkor az ember válla csak korlátozottan tud mozogni és atrofizálnak is a szövetek.
De több Indián törzs használta a növényt más jellegű betegségek kezelésére is. A Cherokee-k például hashajtóként használták, amit aztán az Eklektikusok is átvettek tőlük. Felter és Lloyd (1898) olyan dolgok kezelésére is ajánlották, mint a hasmenés, vérhas, puffadás és kólika. Ezekhez valószínűleg nagyban hozzájárulnak a gumós selyemkóró gázhajtó, görcsoldó és gyulladás moduláló hatásai.
A gyulladás moduláló és sebgyógyító hatásai miatt a Menominee és a Rappahannock indiánok vágások, zúzódások, duzzanatok, kigyómarások, anyajegyek és kelések kezelésére is használták. A Cherokee-k még tradicionálisan kezeltek vele mell, hasi és bél fájdalmakat is. Az Omaha és a Ponca indiánok pedig megrágták a gyökeret és ezt a rágott pasztát tették a sebekre, főleg a régi, nehez gyógyuló kelésekre. Az Iroquis indiánok a főzetet és borogatást készítettek belőle és ezzel kezeltek mozgásokkal kapcsolatos sérüléseket és ezt használták akkor is, amikor erőre volt szükségük futás, vagy nehéz súlyok emelése előtt. Az Eklektikusok és a mai füvészek is használják a gumós selyemkórót meleg és száraz bőrproblémák kezelésére, mint például az ekcéma.
Ezek mellett a Cherokee indiánok tradicionálisan „szív bajok” kezelésére is használták. William Cook (1869) Eklektikus füvész említi, hogy a növény azzal, hogy képes ellazítani a kapillárisokat támogatja a szívet és az artériákat. De más szerzők is említik, hogy „lelassítja a szapora pulzust”. Egyébként a gumós selyemkóróban vannak ún. szív glikozidok. Ezek a vegyületek erősítik a szívizom összehúzódásokat, miközben lassítják a pulzust.
Sőt ugye a tüdőkre gyakorolt pozitív hatásával is támogatja a szívet. Mert amikor a tüdőkben túl sok folyadék gyülemlik fel és ez miatt romlik a működése, akkor a szívnek kompenzálnia kell, hogy a tested oxigén ellátása elégséges maradjon.
Sajnos eddig kevés klinikai tanulmányt végeztek a gumós selyemkórón, a legtöbb kutatás a kémiai összetételére koncentrált. Tehát még kutatásra van szükség, hogy bebizonyosodjanak a szívre gyakorolt hatásai.
Egy 2000-es állatkísérletben pedig azt találták, hogy a gumós selyemkórónak ösztogenikus és méhfal stimuláló hatásai is vannak. Bár klinikai tanulmányokra is szükség van, hogy bebizonyosodjon emberek esetében is van-e ilyen hatása. Az azért valamit sejtet erről, hogy a Delaware indiánok használták a gyökerét az anya szülés utáni felerősítésére.
Források
Abe, F., & Yamauchi, T. (2000). Pregnane glycosides from the roots of Asclepias tuberosa. Chemical and Pharmaceutical Bulletin, 48(7), 1017-1022. https://doi.org/10.1248/cpb.48.1017
Angier, B. (2008). Field guide to medicinal wild plants (2nd ed.). Mechanicsburg, PA: Stackpole Books.
Bernhardt, P. (2008). Gods and goddesses in the garden: Greco-Roman mythology and the scientific names of plants. New Brunswick, NJ: Rutgers University Press.
Bigelow, J. (1818). American medical botany (Vol. 2). Boston, MA: Cummings and Hilliard.
Charles, D. (2007). Monograph: Asclepias tuberosa. Journal of the American Herbalists Guild, 7(2), 13-20.
Cech, R. (2000). Making plant medicine. Williams, OR: Horizon Herbs.
Cook, W. (1869). The Physiomedical dispensatory. Cincinnati, OH: William H. Cook. Retrieved from https://www.henriettes-herb.com/eclectic/cook/index.html
Costello, C., & Butler, C. (1950). The estrogenic and uterine-stimulating activity of Asclepias tuberosa. A preliminary investigation. Journal of the American Pharmaceutical Association, 39(4), 233-237. https://doi.org/10.1002/jps.3030390414
Felter, H., & Lloyd, J. (1898). King’s American dispensatory (18th ed.). Cincinnati, OH: Ohio Valley Co. Retrieved from www.henriettes-herb.com/eclectic/kings/index.html
Foster, S., & Duke, J. (2000). Eastern/Central medicinal plants and herbs. New York, NY: Houghton Mifflin Company.
Garrett, J.T. (2003). The Cherokee herbal: Native plant medicine from the four directions. Rochester, VT: Bear & Company.
Kindscher, K. (1992). Medicinal wild plants of the prairie: An ethnobotanical guide. Lawrence, KS: University of Kansas Press.
Lobstein, M.B. (n.d.). Butterfly-weed and other milkweeds. Retrieved from
Mikkelsen, L.H., Hamoudi, H., Gül, C.A., & Heegaard, S. (2017). Corneal toxicity following exposure to Asclepias tuberosa. The Open Ophthalmology Journal, 11, 1-4. https://doi.org/10.2174/1874364101711010001
Moerman, D. (2009). Native American medicinal plants: An ethnobotanical dictionary. Portland, OR: Timber Press.
Moore, M. (1995). Herbal materia medica (5th ed.). Brisbee, AZ: Southwest School of Botanical Medicine. Retrieved from http://www.swsbm.com/ManualsMM/MatMed5.pdf
Moore, M. (2003). Medicinal plants of the Mountain West. Santa Fe, NM: Museum of New Mexico Press.
Morris, D. (2007). Un-forgetting Asclepius: An erotics of illness. New Literary History, 38(3), 419-441. https://doi.org/10.1353/nlh.2007.0036
Pleurisy root. (2007). In Physician’s desk reference for herbal medicines (4th ed., p. 657). Montvale, NJ: Thomson Healthcare.
Preedy, V., & Watson, R. (2003). Reviews in food and nutrition toxicity. New York, NY: Taylor & Francis.
Snow, J.M. (2000). Pleurisy root. In R. Gladstar & P. Hirsch (Eds.), Planting the future: Saving our medicinal herbs (pp. 197-202). Rochester, VT: Healing Arts Press.
Stritch, L. (n.d.). Butterfly milkweed (Asclepias tuberosa L.). United States Department of Agriculture. Retrieved from
Wood, M. (1997). The book of herbal wisdom: Using plants as medicines. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Wood, M. (2009). The earthwise herbal: A complete guide to New World medicinal plants. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
United Plant Savers. (2022). Species at-risk list.
United States Department of Agriculture Natural Resources Conservation Service. (n.d.). Asclepias tuberosa L. butterfly milkweed. The PLANTS Database. Retrieved from https://plants.usda.gov/core/profile?symbol=astu
Felnőtt dózis
Tinktúra: 30-90 csepp szárított gyökér (1:5, 50%), vagy friss gyökér (1:2, 50%) 3-szor/nap
Főzet: 1 bögre (1/2- 1 ek. szárított gyökeret áztass 2.5dl vízben) 2-3-szor/nap
Hideg főzet: 60-120ml (30g szárított gyökeret áztass 700ml vízben) 3-szor/nap
Biztonság
A potenciális méhfal stimuláló hatásai miatt ne használd terhesség alatt. Akkor se használd, ha digoxin, vagy más szívglikozid tartalmú gyógyszert szedsz, mert az additív hatása megnövelheti a szívritmuszavar kockázatát. Aztán ne használd, ha vízhajtókat szedsz, mert a vízhajtás miatt gyakran kialakuló kálium hiány megnöveli a szív glikozid toxicitás kockázatát. Nagy dózisokban hánytató hatású, úgyhogy érdemes kis dózisokkal kezdeni, pl. 5-10 csepp tinktúra és figyeld meg hogyan reagál rá a tested. Gyűjtéskor is figyelj, mert a növény nedve irritálhatja a szemet.
Hogyan használd
hideg főzet
hosszú főzet
főzet
tinktúra
kenőcs
Hatásai
fájdalomcsillapító
gyulladás moduláló
görcsoldó
gázhajtó
izzasztó
köptető
Íz
fanyar
keserű
enyhén sós
enyhén édes
Energetika
hűsítő
szárító
Tudományos kutatások
8,12;8,20-diepoxy-8,14-secopregnane glycosides from the aerial parts of Asclepias tuberosa[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Gyömbér (Roland) PRE]

# Gyömbér (Roland) PRE

GYÖMBÉR
Zingiber officinale
Család: Zingiberaceae (gyömbérfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Sheng jiang
Hogyan hívják az Ayurvédában: Adrak
Melyik részeit használjuk: rizóma
Hol honos: Dél Ázsia
Elterjedése: Kelet Afrika, Karibi térség, India, Európa
Botanikai leírása: A gyömbér egy nádszerű, évelő növény, ami akár 60cm magasra is nőhet. Tavasszal egy egyenesen felfelé növő szárat növesz, lándzsás levelekkel. A virágszár közvetlenül a gyökérből nő ki, a végén egy hosszúkás, díszes „tüskét” alakít ki, amiből fehér, vagy sárga virágok fognak virágozni.
Fő alkotóelemek: Zingeron, shogaol-ok, gingerol-ok, szeszkviterpenoidok, illóolajok, oleorezin, lipidek
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztett
Hogyan gyűjtsd: Kb. 10 hónapos korában gyűjtsd be a rizómákat, vagy miután a levelek lehullottak. A rizóma egy részét visszaültetheted, hogy újra ki tudjon nőni.
Források:
Akoachere JF, Ndip RN, Chenwi EB, Ndip LM, Njock TE, Anong DN. (2002). Antibacterial effect of Zingiber officinale and Garcinia kola on respiratory tract pathogens.East Afr Med J. Nov;79(11):588-92.
Bennett, Robin Rose. (2014). The Gift of Healing Herbs. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Berger, Judith L. (1998). Herbal Rituals. New York, NY: St. Martin’s Press.
Bode, AM and Dong, Z. (2011). The Amazing and Mighty Ginger. In: Herbal Medicine: Biomolecular and Clinical Aspects. 2nd edition. Boca Raton (FL): CRC Press; 2011. Chapter 7. Benzie, IFF and Wachtel-Galor, S, editors.
Buhner, Stephen. (2013). Herbal Antivirals. North Adams, MA: Storey Publishing.
Chevallier, Andrew. (2000). The Encyclopedia of Herbal Medicine. London: DK Publishing.
Ernst. E and Pittler, MH. (2000). Efficacy of ginger for nausea and vomiting: a systematic review of randomized clinical trials. Br J Anaesth. 2000 Mar;84(3):367-71.
Edwards, Gail Faith. (2000). Opening Our Wild Hearts to the Healing Herbs. Woodstock, NY: Ash Tree Publishing.
Gladstar, Rosemary. (2001). Rosemary Gladstar’s Family Herbal. North Adams, MA: Storey Books.
Grieve, Maude. (1971). A Modern Herbal. (Originally published in 1931). New York, NY: Dover Publications.
Hoffmann, David. (2003). Medical Herbalism. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Holmes, Peter. (1997). The Energetics of Western Herbs, Volume 1, Revised Third Edition. Boulder, CO: Snow Lotus Press.
Masé, Guido. (2013). The Wild Medicine Solution. Rochester, VT: Healing Arts Press.
McIntyre, Anne. (1996). Flower Power. New York, NY: Henry Holt and Company, Inc.
Ozgoli G, Goli M, Simbar M. (2009). Effects of ginger capsules on pregnancy, nausea, and vomiting. Journal of Alternative and Complementary Medicine 15(3):243-246.
Rao, B.N., Archana, P R., Aithal, B.K., Rao, B.S.S. (2011). Protective effect of zingerone, a dietary compound against radiation induced genetic damage and apoptosis in human lymphocytes. Eur. J. Pharmacol. 2011 657(1 – 3):59 – 66
Ryan J.L., Heckler, C.E., Roscoe, J.A., Dakhil, S.R., Kirshner, J., Flynn, P.J., Hickok, J.U.T., Morrow, G.R. (2012). Ginger (Zingiber officinale) reduces acute chemotherapy-induced nausea: a URCC CCOP study of 576 patients. Supportive Care in Cancer 20(7):1479-89.
Wood, M. (2007). Ginger. Retrieved June 2014 from
Winston, D., and Kuhn, M. (2007). Herbal therapy and supplements. Philadelphia, PA: Lippincott Wiliams & Wilkins.
Felnőtt dózis:
Tea: 3-5g friss gyökér/nap , vagy ½ -2 tk. szárított gyökér/nap.
Tinktúra: 1-2ml friss növény (1:2) 3-szor/nap, 1-1.5ml szárított növény (1:5) 3-szor/nap
Biztonság:
A gyömbér kölcsönhatásba léphet véralvadásgátló, cukorbetegség és vérnyomáscsökkentő gyógyszerekkel, növelheti a vérzékenységet és a Kínai Orvoslásban azt tanácsolják, hogy terhes nők ne használjanak napi 2g szárított gyömbérnél többet.
Hogyan használd:
hosszú főzet
étel
gyógynövény méz
gyógynövény olaj
borogatás
por
szirup
tea
tinktúra
Hatásai:
hányás csillapító
gyulladás moduláló
görcsoldó
antivirális
gázhajtó
keringés stimuláló
Íz:
csípős
fűszeres
Energetika:
melegítő
Tudományos kutatások
.
.
.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Görvélyfű (Roland)]

# Görvélyfű (Roland)

CSOMÓS GÖRVÉLYFŰ
Scrophularia nodosa
Család: Scrophulariaceae (görvélyfűfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Xuan shen (Scrophularia ningpoensis)
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: föld feletti részek, gyökér
Hol honos: Európa jelentős része: Norvégiától, Spanyolországig és Oroszországtól és Mongóliától keletre, Brit szigetek. Több más görvélyfű faj pedig honos Észak Amerikában, amivel helyettesítheted a csomós görvélyfüvet a füvészetben
Elterjedése: USA
Botanikai leírása: A csomós görvélyfű (Scrophularia nodosa) egy évelő növény, ami kb. 90 cm magasra nő. A szára szögletes és nem ágazik el. A levelei fogazottak, ovális alakúak, hegyes csúcsúak és párosával helyezkednek el a száron. A levelek felső oldala sima, sötétzöld, míg az aljuk világosabb. A virágai kicsi csoportokban, párosával nyílnak a felső szárrészeken, kívül zöldek, belül vörösesbarnák. A virágok öt összeforrt sziromból állnak, ami csésze vagy csőszerű formát ad, öt porzójuk és négy sárga portokjuk van. A csomós görvélyfű hímnős, és méhek és darazsak porozzák be. A gyökere kemény, göcsörtös a kérge pedig világos barna.
Fő alkotóelemek: Iridoid glikozidok, mint az aucubin, harpagid, harpagozid, acetil harpagid, procumbid, catalpol és 6-ɑ-ramnopyranosylcatalpol; flavonoidok, mint a diozmin, iosmetin, acacetin, rhamnozid és heszperidin; fenolsavak, mint a ferulsav, izoferulsav, p-kumarinsav, koffeinsav, vaniliasav és klorogénsav; szaponinok
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett.
Hogyan gyűjtsd: A föld feletti részeit és a gyökereit is még felmagzás előtt gyűjtsd be. Michael Moore (1979) füvész azt tanácsolja, hogy a föld feletti részeket (a szárral együtt) nyár elején, vagy közepén gyűjtsd be és vágd fel apróra, hogy frissen tinktúrát, vagy kenőcsöt tudj készíteni belőle. Ha teát akarsz készíteni, akkor szárítsd ki ezeket a vastag szárak nélkül (a vékonyak maradhatnak). A föld feletti részeket úgy gyűjtsd be, hogy a szárat a legalsó zöld levelek alatt vágod le.
Felhasználás
A görvélyfűnek több mint 200 faja létezik, és soknak van ezek közül gyógyhatása. Bár a Scrophularia nodosa számít a gyógynövények szempontjából az alapfajnak, több amerikai faj, például az S. marilandica, S. californica és S. lanceolata is hasonlóképp használható. William Cook, a 19. századi fiziomedikus orvos, úgy vélte, hogy a levelek a leghatásosabbak, de a gyökereket is lehet használni. A Kínai gyógyászatban a Scrophularia ningpoensis faj gyökereit alkalmazzák.
A „görvélyfű” elnevezés onnan ered és Scrophularia nemzetség neve is arra utal, hogy valaha a görvélykórnak (scrofulának), a nyirokcsomókat érintő tuberkulózisnak a kezelésére használták. A görvélyfüvet különösen nagy becsben tartották Walesben, ahol „deilen ddu,” vagyis „jó levél” nevet adták neki. A Doctrine of signatures szerint a göcsörtös gyökérzet hasonlít a duzzadt nyirokcsomókra, így a füvészek ezt a növényt duzzadt mirigyekre ajánlották.
A görvélyfüvet a legtöbbszor bőrproblémák kezelésére használjuk, főleg akkor, ha azok viszketéssel és irritációval járnak, mint például az ekcéma, vagy a pikkelysömör. A Kínai orvoslásban a Scrophularia ningpoensis-t aranyérre, fekélyekre, bőrgombásodásra és egyéb gyulladásokra használják. A gyulladás moduláló hatása miatt a görvélyfű sokat tud segíteni olyan gyulladásos betegségeknél is, mint az ízületi gyulladás és a bőrgyulladás. Ez a hatása részben az iridoid glikozid metabolitjainak tulajdonítható, amik gátolják a gyulladást okozó prosztaglandinok kialakulását.
Külsőleg a görvélyfűből meleg borogatást szoktunk készíteni sebek, duzzanatok és bőrfekélyek kezelésére. Ehhez készíts főzetet a növényből, vagy használj 20 csepp tinktúrát, amit forró vízben higítsd fel; a borogatást érdemes száradni hagyni a használatokközött. A levelekből készült pépet, ezt közvetlenül a bőrre lehet kenni és különösen hasznos lehet sebek, égések és fertőzések esetén.
A görvélyfüvet gyakran használjuk külsőleg olajos kivonat vagy kenőcs formájában, ami duzzadt nyirokcsomók, daganatok, régi égési sérülések, sebek és horzsolások kezelésére alkalmas. Cech (2016) friss levelekkel készíti az olajat, 1:3 arányban olívaolajjal keverve. A görvélyfű sokat tud segíteni bőrgombásodás, például koszmó és lábgomba esetén is; Michael Moore (1979) azt tanácsolja, hogy használd a friss tinktúrát (háromszoros mennyiségű vízzel hígítva) vagy erős teát közvetlenül az érintett területen. Egy 2012-es vizsgálat (Ahmad et al.) szerint a görvélyfű különböző kivonatai gombaellenes hatással rendelkeznek, beleértve a vizes kivonatot is.
A görvélyfű vértisztító, vízhajtó és enyhe hashajtó hatása miatt nagyban támogatja a test detoxifikációs képességeit. A 17. századi füvész, Nicholas Culpeper (1653) szerint a Vénusz uralja a görvélyfüvet, ami a nyugati füvészet szerint a húgyutakra, különösen a vesékre hat. William Cook (1869) szerint a görvélyfű különösen a vesékre van hatással, serkenti a vizelet áramlását és tonizálja a húgyutakat. Matthew Wood (2009) a görvélyfűt ödéma kezelésére is ajánlja.
A szárított növényből készült tea segíthet csalánkiütés és egyéb bőrkiütések kezelésében (főleg, ha a mellkason és a háton jelennek meg), illetve általános vértisztítóként is használhatod. Culpeper (1653) szerint a görvélyfű képes feloldani az összegyűlt, alvadt vért, különösen sérülések után, de ciszták és egyéb kinövések kezelésére is alkalmas. Az eklektikus füvészek a görvélyfüvet vértisztítóként ismerték és főként a nyirokrendszer támogatására használták. Krónikus bőrproblémákra, belsőleg és külsőleg is alkalmazták, mert helyreállítja a bőr és a nyirokrendszer normális működését. Richo Cech (2016) más vértisztító gyógynövényekkel, például bojtorjánnal, gyermekláncfűvel, vörös lóherével és sárga gyökérrel kombinálva ajánlja.
Matthew Wood (2009) kiemeli a görvélyfű torokkal kapcsolatos hatását, ami összhangban van a scrofula, azaz a nyaki nyirokcsomókat érintő tuberkulózis elleni korábbi felhasználásával. A görvélyfüvet a torok és a nyaki mirigyek duzzanatai esetén is használják, főleg, ha a nyirokrendszer pangása miatt alakul ki duzzanat. Egy régi római neve „cervicaria,” vagyis „a nyaké,”. Nicholas Culpeper pedig „torokfűnek” is nevezte. Wood úgy véli, hogy a kínai faj, a Scrophularia ningpoensis hasonlóan használható torokfájás és láz esetén, mert ez a növény is serkenti a nyirokáramlást. A görvélyfű különösen hasznos lehet, ha a duzzadt mirigyek mellett pattanások vagy arcvörösödés is jelentkezik.
A kínai gyógyászatban a Scrophularia ningpoensis-t a méherősítő hatása miatt menstruációs ciklus szabályozására is használják. Az eklektikus füvészek szintén ajánlják menstruációs rendellenességek kezelésére, míg William Cook (1869) a méh erősítésére és a menstruációs fájdalmak enyhítésére javasolja. Matthew Wood (2009) különösen hatékonynak tartja amenorrhea, azaz menstruáció kimaradása esetén.
A görvélyfűvel kapcsolatos tudományos kutatások főként a növény aktív alkotóelemeire összpontosítanak, de a teljes növény felhasználását embereken még nem vizsgálták. Egy Sesterhenn és munkatársai (2007) által végzett vizsgálat a görvélyfűben található iridoid glikozidokat vizsgálta in vitro kultúrákban és élő növényekben. Ezek az összetevők, mint a harpagosid, aukubin és katalpol, különböző gyógyhatásokkal rendelkeznek, például fájdalomcsillapító és gyulladáscsökkentő tulajdonságokkal. A szabadban termesztett növények leveleiben és virágaiban valamivel magasabb iridoid glikozid szinteket találtak a laboratóriumi hajtáskultúrákhoz képest.
Egy másik in vitro vizsgálat Stevenson és munkatársai (2002) által a görvélyfű magtokjaiból kivont acilezett iridoid glikozidok sebgyógyító hatását vizsgálta. A kutatás kimutatta, hogy ezek az összetevők serkentik az emberi bőr fibroblasztok növekedését, ami alátámasztja a növény hagyományos felhasználását sebgyógyítóként.
A görvélyfű a szívserkentő hatásáról is ismert és úgy vélik, hogy az iridoid glikozid tartalma miatt fokozhatja a szívglikozidok hatását is.
források:
Ahmad, M., Muhammad, N., Mehjabeen, Jahan, N., Alam, S.M., Ahmad, M., & Obaidullah (2012). Biological screening of Scrophularia nodosa extract and its fractions. Pakistan Journal of Pharmaceutical Sciences, 25(2), 307-313.
Boericke, W. (1927). Pocket manual of homeopathic materia medica with repertory (9th ed.). Boericke & Tafel.
Bruton-Seal, J., & Seal, M. (2020). The big book of backyard medicine: The ultimate guide to home-grown herbal remedies. Skyhorse.
Cech, R. (2016). Making plant medicine. Herbal Reads.
Cook, W. (1869). The Physiomedical dispensatory. William H. Cook.
Culpeper, N. (1814). Culpeper’s complete herbal & English physician. R. Evans. (Original work published 1653)
Felter, H.W., & Lloyd, J.U. (1898). King’s American dispensatory. Ohio Valley Co.
Go Botany. (n.d.). Scrophularia nodosa—woodland figwort. Native Plant Trust.
Grieve, M. (1971). A modern herbal: The medicinal, culinary, cosmetic and economic properties, cultivation and folk-lore of herbs, grasses, fungi, shrubs, & trees with all their modern scientific uses. Dover Publications. (Original work published 1931)
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Healing Arts Press.
Lloyd, J.U., & Lloyd, C.G. (1931). Drugs and medicines of North America. Bulletin of the Lloyd Library, 31.
NatureGate. (n.d.). Figwort, Scrophularia nodosa.
Moore, M. (1979). Medicinal plants of the mountain west. Museum of New Mexico Press.
Pallardy, R. (2014, September 5). Figwort. In Encyclopaedia Britannica.
Plants For A Future. (n.d.). Scrophularia nodosa – L.
Popham, S. (2019). Evolutionary herbalism: Science, spirituality, and medicine from the heart of nature. North Atlantic Books.
Romm, A. (2018). Botanical medicine for women’s health (2nd ed). Elsevier.
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.). Scrophularia nodosa – L. Plants of the World Online [Database].
Sesterhenn, K., Distl, M., & Wink, M. (2007). Occurrence of iridoid glycosides in in vitro cultures and intact plants of Scrophularia nodosa L. Plant Cell Reports, 26(3), 365-371. https://doi.org/10.1007/s00299-006-0233-3
Stevenson, P.C., Simmonds, M.S., Sampson, J., Houghton, P.J., & Grice, P. (2002). Wound healing activity of acylated iridoid glycosides from Scrophularia nodosa. Phytotherapy Research, 16(1), 33-35. https://doi.org/10.1002/ptr.798
van Wyk, B.-E. & Wink, M. (2017). Medicinal plants of the world: An illustrated guide to important medicinal plants and their uses (2nd ed.). CABI.
White Rabbit Institute of Healing. (n.d.). Figwort/scrofula (xuan shen).
Wood, M. (2009). The earthwise herbal volume II: A complete guide to new world medicinal plants. North Atlantic Books.
Felnőtt dózis
Főzet: 2.5dl (1-3 ek szárított növényt áztass 1 bögre vízben) 3-szor/nap
Tinktúra: 5-15 csepp (1:2, 25%) 2.5dl vízben elkeverve 3-5-ször/nap
Biztonság
Ne használd terhesség alatt és akkor sem, ha bármilyen szívbetegségben szenvedsz, vagy szívgyógyszert szedsz. Nagy dózisban hánytató lehet.
Hogyan használd
gyógynövény olaj
kenőcs
krém
tea
tinktúra
mosó
Hatása
vértisztító
fájdalomcsillapító
gyulladás moduláló
antifungális
szív stimuláns
vízhajtó
hashajtó
limfatikus
Íz
keserű
fanyar
Energetika
szárító
melegítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Görögszéna (Roland)]

# Görögszéna (Roland)

GÖRÖGSZÉNA
Trigonella foenum-graecum
Hogyan hívjuk más néven: fenugreek, lepkeszeg
Család: Fabaceae (pillangósvirágúak)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Hu La Bu
Hogyan hívják az Ayurvédában: Methi
Melyik részeit használjuk: nyers magok
Hol honos: A Földközi Tenger keleti országai
Elterjedése: Az egész világon termesztik, főként Indiában, Egyiptomban, Marokkóban, Angilában, Franciaországban és Németországban
Botanikai leírása: A görögszéna egy alacsony, bokros növény, ami körülbelül 60cm magasra nő. A szárai elágazók, hasonlóan az astragalushoz. A levelei hármasak, és minden levélkének durva, fűrészes széle van. innen ered A „Trigonella” latin név, ami „háromszög alakút” jelent A virágai fehérek vagy sárgák, és a pillangósvirágúaj családjára jellemző formájuk van: egy széles, kerek szirom, amit „zászlónak” neveznek, egyenesen áll a virág hátulján, míg két párosított alsó szirom a porzókat és a bibéket laza burkolatban zárja körbe. A teljes virág apró, és maga a növény szőrtelen. Gyorsan nő, és az év vége felé magzik fel. A hosszú, vékony hüvelyben sok mag fejlődik; egy forrás szerint akár 16 mag is lehet egy hüvelyben, amik körülbelül 3 mm hosszúak és 2 mm szélesek barnás vagy mustársárga színűek. A magok formára nem teljesen ugyanolyanok, de mind kemény, rombusz alakú és barázdált, az illatuk gyakran a juharszirupra emlékeztet.
Fő alkotóelemek: alkaloidok, aminosav (4-hidroxileucin), fenugreek galaktomannán, flavonoidok, szterolok, szteroid szaponinok, szaponinok, fiixált olajok, nyákanyag, illóolajok.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: A magoknak három-négy hónapra alatt érnek meg, ami a növekedési körülményektől is függ. Érdemes a leveleket három-négy alkalommal begyűjteni, ami egyben metszésként is funkcionál, mert így jobban el fog ágazni majd a növény és ez miatt több magot is terem majd. Figyelj arra, hogy amint a növény elkezd virágozni, a levelek keserűvé válnak. A magok hosszú, vékony hüvelyekben fejlődnek. Hagyd, hogy a növény teljesen elszáradjon és kiszáradjon, mielőtt a magokat begyűjtöd. Amikor az egész növény sárgásbarna és papírszerű, szedd le a hüvelyeket, és egy nagy zsák vagy tál fölött dörzsöldgesd, hogy a magok kipotyogjanak. Érdemes gyorsan begyűjteni, amint a növény papírszerűvé válik, mert ha túl sokáig vársz, a hüvelyek felnyílhatnak, és a magok szétszóródhatnak a földre.
Felhasználás
Bár a görögszéna nem tartozik a legismertebb növények közé a Nyugati Füvészetben, sok kultúrában népszerű ételként, gyógyszerkén, de más célokra is használják. Tutanhamon, az egyiptomi fáraó sírjában is találtak görögszéna magokat, ami jól mutatja, hogy Egyiptomban már régóta fontos szerepe van élelmiszerként és gyógyszerként. Egyébként mai napig kedvelt fűszer a hagyományos egyiptomi kenyerekben.
Ez az édeskés, jellegzetes aromájú fűszer kifejezetten fontos része az indiai, egyiptomi, szaúdi, iráni, örmény és török tradicionális konyhában és gyógyászatokban. A Közel-Keleten „hilba” néven ismerik, ami magára a görögszéna magra utalhat, vagy egy líbiai pasztára, amit főzéshez használnak, egy jemeni kására, vagy egy egyiptomi főzetre, amit tejjel fogyasztanak.
A görögszéna angolszász elevezése a fenugreek a középkori francia „fenugrec” szóból ered, ami a latin „faenugraecum”-ból származik, ami azt jelenti „görög széna”. A görögök és rómaiak mezőgazdasági célokra használták: a szarvasmarhák tejhozamát növelték vele és talaj tápanyagkészleteit „töltötték vele fel”. Görögországban, Egyiptomban és Rómában egy időben univerzális gyógyszerként tekintettek rá, például légúti problémákra, köszvényre, általános fájdalomra, duzzadt mirigyekre, bőrproblémákra és alacsony libidóra használták.
Richard Whelan, klinikai füvész kifejezetten hasznosnak tartja a görögszénát, amikor „aktiválásra” van szükség. Ezt az aktiváló hatást más források „melegítő és mozgató” hatásként írják le. A Kínai gyógyászatban pedig yang erősítőnek tartják. A nyákosító hatása miatt viszont ugye nedvesítő is, ezért köhögés és száraz bélproblémák, például székrekedésre kezelésére is használjuk. Mivel aromás növény (tele van illóolajokkal) ezért affinis az emésztőrendszerrel és nagyon jó gázhajtó. A fő alkotóelemei: erős illóolajai (mozgató hatás), nyákanyagok - poliszacharidok (nyákosító hatás), különféle alkaloidok és flavonoidok (többféle hatás) és trigoneozid szaponinok (hormonális hatás).
Több krónikus és akut állapotban használják. A tradicionális és a modern füvészetben is használjuk a görögszénák krónikus betegségek kezelésére, főleg a vércukorszint, a glükóztolerancia és az inzulinszint szabályozására.
Mint a legtöbb gyógynövényt, a görögszénát is rengeteg különféle dologra használták a történeleme során és ezek közül néhány dologra a mai napig használjuk. Több hatását tudományos kutatások is alátámasztották, mint például a gáthajtó, gyomorstimuláns, antidiabetikus, galaktogóg, koleszterincsökkentő, lipidszintcsökkentő, antioxidáns, májvédő, gyulladáscsökkentő, antibakteriális, gombaellenes, fekélyellenes, kőmegelőző, rákellenes és ösztrogénszerű hatásait.
2016-ban a görögszéna a 24. legnépszerűbb gyógynövény táplálékkiegészítő volt, közel 4 millió dolláros eladással. A legtöbbet kutatott terápiás hatásai közé tartozik a vércukorszint, glükóztolerancia és inzulinszint szabályozása.
A görögszénát a nyugati füvészetben leginkább a tejtermelés serkentésére használjuk. Aviva Romm füvész (2010) leírja, hogy rengeteg „szoptatási szakértő” használja például Kathleen Huggins szoptatási tanácsadó, aki azt állítja, hogy görögszénával több száz nő tejtermelését tudta növelni. A világon egyébként sok növény létezik, amik serkentik az anyatej termelését (galakgogóg növények), de az USA-ban ezek közül csak néhányat használnak, az egyik a görögszéna.
Európában és az USA-ban az a nem megfelelő mennyiségű anyatej termelődés az egyik fő oka annak, hogy az anyák hat hónap után már nem szoptatnak. Egy felmérés szerint, ahol amerikai szoptatási tanácsadókat kérdeztek meg, 70%-uk ajánlja a tejtermelést segítő szereket, és a görögszéna volt a leggyakrabban ajánlott növény. A válaszadók közül 8,5% „mindig,” 14,9% „legtöbbször,” 46,8% pedig „alkalmanként” ajánlotta. Egy újabb kutatás szerint az appalache-i anyák közül is sokan használnak görögszénát, ők is főként szoptatás alatt.
A görögszénával nemcsak a tejmennyiség nőhet, hanem a csecsemők növekedését és anyagcseréjét is támogatja. Egy iráni tanulmányban szoptató anyák napi 7,5 gramm görögszénát és 3 gramm fekete teát fogyasztottak, míg a kontrollcsoport csak fekete teát kapott. A 78 csecsemőt vizsgáló kutatásban a görögszénát fogyasztó csoport babái gyorsabban fejlődtek, gyakrabban szoptak, és az anyatej mennyisége is megfelelő volt. Egy másik vizsgálat szerint a görögszéna pozitív hatással volt a pumpált tej mennyiségére is, ami arra utal, hogy közvetlenül javítja a termelést és az áramlást is.
Bár ritkán fordulnak elő mellékhatások, a görögszéna fogyasztása hasmenést okozhat az anyáknál és csecsemőknél is. Emellett a vércukorszintet is csökkentheti. Tanulmányok szerint viszont még ha napi 15–100 grammot is fogyasztasz belőle (ami egyébként jelentős adag), akkor sem lesz hatással a vércukorszintedre. Úgy tűnik, hogy a görögszéna inkább a kórosan magas vércukorszintet csökkenti.
Összességében tehát kis mennyiségben, például fűszerként vagy teaként, a görögszéna támogathatja az egészséges tejtermelést és a szülés utáni regenerációt, míg nagyobb adagok akár napi 100 grammig is biztonságosak lehetnek, ha nem termelődik elég anyatej.
A görögszénának más előnyei is lehetnek kismamáknál. Bábák és füvészek szerint a szülés utáni időszakban a szervezet „hideg, száraz és hiányos” állapotba kerül, ezért melegítő, nedvesítő erősítőket ajánlanak a regenerációhoz, illetve gázhajtókat, hogy visszatérjen az étvágy és az emésztőrendszer mozgása. A görögszéna pedig ezt mind tudja egyben.
A Trigonella mag esetleges ösztrogenikus hatását is vizsgálták és megállapították, hogy állatoknál és embereknél is enyhe ösztrogénhatása lehet. Ezt olyan kutatások is megerősítik, amik a kockázatokat vagy éppen a terápiás lehetőségeket vizsgálják. A görögszénát tradicionálisan nemcsak a tejtermelés serkentésére használták, de sokak szerint a mellek méretét is növeli. A kutatások ezen a téren még korai fázisban járnak, egyelőre nincs egyértelmű eredmény, de vizsgálják a lehetséges hatásokat a szaporítószervi rákok kockázatának csökkentésére és hogy vajon lehetne-e használni hormonpótló kezelésként, például menopauza alatt.
Viszont a görögszéna egyik legismertebb és legjobban kutatott hatása a magas vércukorszint csökkentése, amit inzulinhiány vagy inzulinrezisztencia okoz. Azokon a területeken, ahol a növény honos, régóta használják ez miatt a hatása miatt és a modern tudomány is főleg ezt vizsgálta.
A görögszéna a vércukorszint-csökkentő hatását részben a 4-hidroxi-izoleucin nevű aminosavnak köszönheti, ami serkenti az inzulin felszabadulását. A növény növeli az inzulin kötőhelyek számát és javítja az izomszövet inzulinválaszát, ami kifejezetten előnyös a cukorbetegség kezelésében. Indiában napi 25 gramm görögszéna fogyasztása mellett jobb eredményeket figyeltek meg a glükóztolerancia tesztek során 2-es típusú cukorbetegeknél, és a vércukorszint 11%-kal alacsonyabb volt a görögszénát fogyasztók csoportjában.
A görögszéna mind az 1-es, mind a 2-es típusú cukorbetegek számára előnyös lehet, akár zsírtalanított, akár teljes mag formájában. A görögszéna cukorbetegségre gyakorolt hatásaival kapcsolatban rengeteg kutatást végeztek, most csak néhány példát említek. Egyik ilyen kutatásban napi 25 gramm görögszéna magporral egészítették ki a glibenklamid kezeléseket 2-es típusú cukorbetegeknél. Ez 15 nap alatt javította a glükóztoleranciát. Egy másik vizsgálatban 2-es típusú cukorbetegek napi 100 gramm zsírtalanított görögszéna magport adtak. Nekik javult az éhgyomri vércukorszintjük, glükóztoleranciájuk és a 24 órás vizeletcukor-kiválasztásuk is. Ezek a kutatások azt mutatják, hogy a görögszéna hasznos lehet a cukorbetegek számára, akár bizonyos gyógyszerekkel együtt alkalmazva is.
Egy másik kutatásban enyhe, nem inzulinfüggő cukorbetegeknél napi kétszeri 2,5 gramm görögszéna fogyasztása csökkentette a vércukor-, a koleszterin- és trigliceridszintet is. Egy hasonló, napi háromszori adagolásnál koszorúér-betegeknél jelentős csökkenést mértek a teljes koleszterin- és trigliceridszintben, miközben a jó koleszterin (HDL) szintje változatlan maradt. A görögszéna a koleszterincsökkentő hatását a mag magas rosttartalmának és a benne lévő szaponinoknak köszönheti, mert ezek megkötik a koleszterint a gyomor-bél traktusban, így az nem szívódik fel.
De a szaúdi tradicionális gyógyászatbab vesekövek kezelésére is használták. Egy állatkísérletben a patkányoknál, akik egy hónapon át minden nap kaptak görögszénat, jelentős csökkent a veséjükben lerakódott kalcium oxalát kristályok mennyisége. (Ahsan et al., 1989).
Néhány jótékony hatása gyakran háttérbe szorul, mert ezeket a problémákat inkább más, sokkal népszerűbb gyógynövényekkel szokták kezelni. Viszont a magas rosttartalma és nyákosító hatása miatt a görögszénamagot hashajtóként is használjuk. De a nyákosító hatásával igazából védi is a beleket, modulálja a gyulaldásokat is a belekben és táplálja a bélflórát is.
James Duke füvész és etnobotanikus még olyan betegségek kezelésére is ajánlja, mint például a bőrgyulladás, emésztési zavar, általános gyulladások, étvágytalanság, ízületi gyulladás, rák, gázképződés, ekcéma, hajhullás, érelmeszesedés, alacsony vérnyomás, fertőzések, szülés és vajúdás támogatása, torokfájás és fekélyek. Persze ezek közül sokat a nyugati füvészetben is kezelünk vele. De tradicionálisan használták még olyan dolgok kezelésére, mint az allergiák, kelések, hörghurut, láz, gyomorhurut, köszvény, szénanátha, sérv, bélfájdalom, alacsony libidó, vesebetegségek, izomfájdalom, idegfájdalom, légúti betegségek, sebek, gyomorbetegségek, duzzadt mirigyek és TBC.
Most, hogy már ismered, hogy milyen helyzeteken tud a legtöbbet segíteni érdemes elgondolkodnod azon, hogy milyen formában tudod használni. Gyakran por vagy kapszula formájában használják és sok kutatás is ezt ajánlja. De tea, vagy tinktúra formában is erős a vércukorszintre gyakorolt hatása. Egyes források szerint a mag tinktúrája akkor a leghatékonyabb, ha 50-60%-os etanollal készítik.
Források
Ahsan, S., Tariq, M., Ageel, A., al-Yahya, M.A., Shah, A.H. (1989). Effect of Trigonella foenum-graecum and Ammi majus on calcium oxalate urolithiasis in rats [Abstract]. Journal of Ethnopharmacology, 26(3), 249-54. doi:10.1016/0378-8741(89)90097-4
Alwhaibi, M., Goyat, R., Kelly, K.M. (2017). The use of herbal remedies among mothers of young children living in the central appalachian region [Abstract]. Evidence based complementary and Alternative Medicine. doi: 10.1155/2017/1739740
American Herbal Products Association. (2013). Botanical safety handbook, 2nd ed. Boca Raton, FL: Taylor & Francis Group.
Balch, P. (2012). Prescription for herbal healing, 2nd ed. New York, NY. Penguin Books.
Bazzano, A.N., Littrell, L., Brandt, A., Thibeau, S., Thriemer, K., Theall, K.P. (2016). Health provider experiences with galactagogues to support breastfeeding: a cross-sectional survey. Journal of Multidisciplinary Healthcare, 17, 9, 623-630. eCollection 2016.
Bone, K. & Mills, S. (2013). Principles and practices of phytotherapy, 2nd ed. New York, NY: Churchill Livingstone.
Bordaria, A., Verma, S., Srivastava, K. (1997). Effect of ginger (Zingiber officinale Rosc.) and fenugreek (Trigonella foenumgraecum L.) on blood lipids, blood sugar and platelet aggregation in patients with coronary artery disease.Prostaglandins, Leukotrienes, and Essential Fatty Acids, 56(5), 379-84. doi: 10.1016/s0952-3278(97)90587-1
Brinkner, F. (2010). Herbal contraindications and drug interactions. Sandy, OR: Eclectic Medical Publications.
Chen, Z., Lei, Y., Wang, W.P., Lei, Y., Liu, Y., Hei, J., Hu, J., Sui, H. (2017). Effects of Saponin from Trigonella Foenum-Graecum Seeds on Dyslipidemia. Iranian Journal of Medical Science. Nov;42(6):577-585.
Chopra, D. MD, Simon, D. MD. (2000). The Chopra Center Herbal Handbook. New York, NY: Three Rivers Press.
Culbreth, D., M.R. (1927). A manual of materia medica and pharmacology. Philadelphia, PA: Lea & Febiger.
Duke, J. (2000). The green pharmacy herbal handbook. USA. Rodale.
Ganora, L. (2009). Herbal constituents: foundations of phytochemistry. Boulder, CO: Lisa Ganora.
Ghasemi, V., Kheirkhah, M., Vahedi, M. (2015). The effect of herbal tea containing fenugreek seed on the signs of breast milk sufficiency in Iranian girl infants. Iranian Red Crescent Medical Journal 15;17(8):e21848. doi: 10.5812/ircmj.21848. eCollection 2015 Aug.
Grieve, M. (1971). A modern herbal (Vol 1 A-H): The medicinal, culinary, cosmetic and economic properties, cultivation and folk-lore of herbs, grasses, funghi, shrubs & trees with their scientific uses. Mineola, NY.Dover Publications.
Kargozar, R., Azizi, H., Salari, R., (2017). A review of effective herbal medicines in controlling menopausal symptoms. Electronic Physician, 9(11), 5826-5833. doi: 10.19082/5826.
Majumdar, J., Chakraborty, P., Mitra, A., Sarkar, NK., Sarkar, S. (2017). Fenugreek, a potent hypoglycaemic herb can cause central hypothyroidism via leptin – a threat to diabetes phytotherapy. Experimental and Clinical Endocrinology & Diabetes, 125(7), 441-448. doi: 10.1055/s-0043-103458.
Mills, S & Bone, K. (2005). The essential guide to herbal safety. Philadelphia, PA: Churchill Livingstone.
NIIR Board of Consultants & Engineers. (2013). The complete book on spices & condiments. Delhi, India: Asia Pacific Business Press Inc.
Ostrzens, A. (2002). Gynecology: integrating conventional, complementary, and natural alternative therapy. Philadelphia: Lippincott Williams.
Romm, A. (2010). Botanical medicine for women’s health. St. Louis, MO. Churchill Livingstone.
Smith, T., Kawa, K., Eckl, V., Moton, C., Stredney, R. (2017). Herbal supplement sales in US increase 7.7% in 2016. HerbalGram: The Journal of the American Botanical Council, 115, 56-68.
Sreeja, S., Anju, V., Sreeja, S. (2010). In vitro estrogenic activities of fenugreek Trigonella foenum graecum seeds. Indian Journal of Medical Research, 131, 814-9.
Steels, E., Steele, M., Harold, M., Coulson, S. (2017). Efficacy of a Proprietary Trigonella foenum-graecum L. De-Husked Seed Extract in Reducing Menopausal Symptoms in Otherwise Healthy Women: A Double-Blind, Randomized, Placebo-Controlled Study. Phytotherapy Research, 31(9),1316-1322. doi: 10.1002/ptr.5856.
Thompson Healthcare. (2007). PDR for herbal medicines, 4th ed. Montvale, N.J. Thompson Healthcare.
Whelan, Richard. (n.d.). Fenugreek. Herbs from A-Z. Accessed 3/9/2018.
Yadav, U.C., Baquer, N.C. (2014). Pharmacological effects of Trigonella foenum-graecum in health and disease. [Abstract] Pharmaceutical Biology, 52(2), 243-54. doi: 10.3109/13880209.2013.826247.
Yeo, C., Cho, H., Park, S. (2013). Clinical Pharmacology and Therapeutics. 2010;87:S43 as cited in Bone, K. & Mills, S. Principles and practices of phytotherapy, 2nd ed. Churchill Livingstone. New York, NY.
Zhou J, Chan L, Zhou S. (2012). Trigonelline: a plant alkaloid with therapeutic potential for diabetes and central nervous system disease. Current Medicinal Chemistry, 19(21), 3523-31.
Felnőtt dózis:
Teljes mag: 2g/nap szárítva
Por: 2g/nap szárítva
Tinktúra: 10ml (1:5)
Helyileg: Bőrproblémák, vagy gyulladások esetén a port beáztathatod meleg vízbe és aztán ebből a pasztából annyit tegyél a bőrödre, amennyi szükséges.
Biztonság
Nagy dózisokban lehetnek mellékhatásai ezek és a gyógyszer kölcsönhatások általában a terápiás adagok felső határán jelentkeztek. Például véralvadásgátló, vagy vércukorszint csökkentő gyógyszerek hatását felerősítheti. Ha konyhai mennyiséget használsz, akkor ettől nem kell tartanod.
Semmiképp ne használd instabil cukorbetegség esetén, ami az 1-es típusú cukorbetegség egy nehezen kezelhető formája.
A benne lévő szaponinok irritálhatják a gyomor-bél traktus nyálkahártyáját, ezért érdemes kerülni a szaponinban gazdag növényeket cöliákia, zsírfelszívódási zavar, illetve A-, D-, E- és K-vitamin hiány esetén, vagy ha az emésztőrendszer felső szakasza valamilyen irritált állapotban van. Emellett a szaponinok serkenthetik az epe termelését és áramlását, ami általában jótékony, de amikor el vannak tömődve az epeutak (pl. epekő), akkor kerüld, ugyanúgy a többi keserű gyógynövényt is.
Pajzsmirigy alulműködés esetén se használd napi 20 gramm feletti mennyiségben. Aztán terhesség alatt se használd, mert növelheti a vetélés kockázatát. De allergiás reakciókat is kiválthat.
Hogyan használd
kapszula
hosszú főzet
kivonat
étel
paszta
borogatás
por
tinktúra
egész mag
Hatása
féreghajtó
vércukorszint csökkentő
antifungális
gyulladás moduláló
antibakteriális
antikarcinogén
antioxidáns
hashajtó
étvágyfokozó
afrodiziákum
keserű
gázhajtó
nyákosító
emmenagóg
ösztrogenikus
köptető
galaktogóg
májvédő
koleszterin csökkentő
erősítő
Íz
keserű
édes
csípős
Energetika
melegítő
nyákosító
Tudományos kísérletek
s[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Hibiszkusz (Roland)]

# Hibiszkusz (Roland)

Rozella
Hibiscus sabdariffa
Hogyan hívjuk még: afrikai mályva, ehető hibiszkusz, mályvacserje, karkadé, pampola, papoula, pampulha, pirossóska, red sorrel, roselle, szudáni hibiszkusz, teahibiszkusz, vadhibiszkusz, vad-rozella.
Család: Malvaceae (májvafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: csészelevelek (calyx)
Hol honos: Észak-Afrika, Dél-Kelet Ázsia
Elterjedése: A világ trópusi és szubtrópus régióban.
Botanikai leírása: A Hibiscus sabdariffa-nak nagy virágai vannak, amit többféle színűek lehetnek, tipikusan sárgától, fehéren át rózsaszínig pirosas-lila középpel. A virágok 5-10cm átmérőjűek is lehetnek. A csészelvelei (virágzás után, amikor „összecsukódik” ez a virág legkülső rétege) sötétpiros szirmokból állnak, amik húsosak, gyümölcs-szerűek. Ezek a kehelylevelek védik a zöldes-barnás gyümölcsöt, ahogy az fejlődik és érik. A cserje akár 2.5m magasra is megnőhet és 3-7 lebenyes, tenyéralakú levelet növeszt váltakozó elrendezésben az elágazó, vöröses szárain. A rozellának nagyon mélyre futó gyökere van.
Fő alkotóelemek: C-vitamin, növény savak (oxálsav, almasav, citromsav és hibiszkuszsav), antocianinok, nyákos poliszacharidok, polifenolok, flavonoidok, vas, foszfor, kálcium, magnézium, alumínium, kálium és nátrium.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: A csészeleveleket virágzás után gyűjtsd, amikor a sziromlevelek már leestek és a csészelvelek vastagok és húsosak.
Felhasználás:
Fontos: A Hibiscus rosa-sinensis-t, amit Kínai hibiszkusznak is hívnak használják a Hagyományos Kínai Orvoslásban és az Ayurvédában is és sok hasonló hatása van, mint a H. sabdariffa-nak, viszont ebben a profilban erről a növényről nem lesz szó.
A rozella egy lágyszárú cserje. Ugye Észak-Afrikában és Dél-Kelet Ázsiában honos, viszont évelőként nagyon sok trópusi és szubtrópusi területen, míg egynyáriként több mérsékelt-övi területen is termesztik. Több száz hibiszkusz faj létezik a világon és ezek közül többnek nagy, feltűnő virágaik vannak, ezeket ugye itthon is sokak ültetik a kertjeikbe. Ezzel szemben a H. sabdariffa-nak kisebbek, kevésbé mutatósak a virágai.
A húsos csészeleveleket begyűjtik és frissen, vagy leszárítva teákat, tinktúrákat, gliceriteket, szirupokat, gyógynövény mézeket, vagy jam-eket készítenek belőlük. A hibiszkusz teát a világ több kultúrájában is kifejezetten kedvelik és gyakran fahéjjal, szerecsendióval, szegfűszeggel, gyömbérrel, citromlével, vagy mentával ízesítik.
A Karib Szigeteken sorrel-nek, Latin Amerikában agua de jamaica-nak , Észak-Afrikában, Olaszországban és Oroszországban karkade-nak, Indiában arhuul ka phool-nak és Iránban savanyú teának hívják.
Tradicionálisan a rozella csészeleveleit, mint hűsítőt használták világszerte, hogy lehűtsék vele a testet. Egyiptomban vízhajtóként, szív és idegbetegségek kezelésére, Észak Afrikában köhögések és torokfájás kezelésére, Európában megfázások, felsőlégúti dugulások, alvászavarok, szorulás kezelésére és vízhajtóként Iránban pedig magas vérnyomás kezelésére használták.
A savanyú íze a hűsítő energetikája és az összehúzó hatása miatt a rozella segít szabályozni a test hőmérsékletét és tonizálni és hűsíteni az irritált szöveteket és nyálkahártyákat az emésztőrendszerben és a húgyutakban. Ez kifejezetten hasznos túlmelegedett állapotokban, vagy gyulladások esetében, mint például a máj irritációja, vagy a gyomor, húgyhólyag, húgyutak, méh és a vastagbél gyulladásai. A rozellának „tisztító” hatása is van, mert segít kiüríteni a beragadt hurutot és energiákat az emésztőrendszerből, a tüdőkből, a keringésből és a szaporítószervekből.
Az antioxidáns tartalma miatt a rozella támogatja az immunrendszert is és immunstimulánsként segíthet olyan esetekben is, mint a megfázás és a különböző fertőzések.
A rozella támogatja az szív-érrendszert is, mert csökkenti és szabályozza a vérnyomást és a koleszterin szintet. Több kultúrában tradicionálisan is használjták magas, vagy alacsony vérnyomás, magas koleszterinszint és elhízás kezelésére. Egy 2010-es randomizált, placebo kontrollált tanulmányban bebizonyították, hogy napi 3 csésze rozella tea csökkenti a vérnyomást pre-, vagy enyhén magas vérnyomásos felnőtteknél.
Aztán 2013-ban Hopkins és tsai. több, random klinikai tanulmányt is megvizsgáltak, amikben H. sabdariffa-t használtak szív-érrendszeri betegségek, vagy cukorbetegség okozta magas vérnyomás kezelésére, amikben a rozella jelentősen csökkentette a vérnyomást (olyan hatékonyan, mint a Captropril), a total koleszterin szintet, az LDL szintet, a trigliceridek szintjét és emelte a HDL szintet. És vizsgáltak olyan tanulmányokat is, amikben nem tapasztalták ezeket a pozitív hatásokat. Ezekből azt a következtetést vonták le, hogy „a rozella potencoálisan csökkentheti a szív-érrendszeri betegségek rizikófaktorait, de további kutatásokra van szükség a téren”.
Egy 2007-es kutatásban pedig a vízhajtó hatását vizgálták. Itt is azt bizonyították, hogy csökkenti a vérnyomást azzal, hogy növeli a víz és a kálium ürülését a vizeleten keresztül.
A rozella tele van antioxidánsokkal, érdekesség, hogy a sötétebb vörös csészeleveleknek nagyobb az antioxidáns tartalma, mint a világosabbaknak. Ez azért van, mert a benne lévő antioxidánsok nagy részét az antocianinok teszik ki, amik pigment anyagok, tehát ezek adják a csészelevelek színét. Arról pedig már korábban olvastál, hogy az antioxidáns hatása hogyan csökkenti a szív-érrendszeri betegségek kockázatát. De ezen kívül májvédő hatása is van és lehet tumor növekedésgátló hatása is.
Ezek mellett meg tudja támogatni a húgyutakat is. Susun Weed füvész húgyuti fertőzések megelőzésére és húgyhólyag fertőzések kezelésére ajánlja a rozellát az antibakteiális hatása miatt. Egy 2014-es in vitro kutatásban bizonyították, hogy a rozella kivonat gátolja a candida növekedését, tehát a rozellának antifungális hatása van és potenicálisan lehet antimikrobiális hatása is, ami miatt hatásos lehet húgyuti fertőzések esetében is. Egy 2013-as kutatásban pedig azt bizonyították az antimikrobiális hatását, mert a rozella kivonat gátolta a E.coli és S. aureus növekedését, ezek egyébként étellel terjedő patogének.
A vízhajtó hatása miatt hatásos lehet a húgysav felhalmozódás megelőzésére is. Egy 2008-as tanulmányban azt találták, hogy a rozella ún. uricosur hatású, azaz növeli a húgysav kiürülését. Ezzel pedig csökkentheti a köszvény és a vesekövek kialakulásának a kockázatát. Ugye ez még egy példa arra, hogy „mozgást ösztönöz” a testben.
Sőt a szaporítószervek egészségét is támogatja. Képes bizonyos hormonokat kiegyensúlyozni, az összehúzó hatása miatt hasznos a menstruáció szabályozásában is, amikor erős a vérzés és a görcsoldó hatása miatt segít a menstruációs görcsökön is.
Források:
Alshami I, Alharbi AE (2014). Hibiscus sabdariffa extract inhibits in vitro biofilm formation capacity of Candida albicans isolated from recurrent urinary tract infections. Asian Pac J Trop Biomed. 2014 Feb;4(2):104-8.
American Botanical Council (2007). Excerpt from Herbal Medicine: Expanded Commission E Monographs retrieved on October 3, 2014 from .
Blankespoor, Juliet (2012). Roselle Hibiscus Pomegranate Fire Cider and the Medicine and Cultivation of Hibiscus. Retrieved on October 2, 2014 from .
Foster, Steven and Tyler, Varro E. (1999). Tyler’s Honest Herbal. New York, NY: MJF Books.
Hibiscus Tea. Wikipedia (2014). Retrieved on October 2, 2014 from .
Higginbotham, K et al. (2013). Antimicrobial Activity of Hibiscus sabdariffa Aqueous Extracts against Escherichia coli O157:H7 and Staphylococcus aureus in a Microbiological Medium and Milk of Various Fat Concentrations. Journal of Food Protection, Vol. 77, No. 2, 2014, Pages 262–268.
Hopkins, AL, Lamm, MG, Funk, JL, Ritenbaugh, C (2013). Hibiscus sabdariffa L. in the treatment of hypertension and hyperlipidemia: a comprehensive review of animal and human studies. Fitoterapia. 2013 Mar;85:84-94.
Mahadevan, N, et al. (2009). Hibiscus sabdariffa Linn. – An overview. Natural Product Radiance, Vol 8(1), 2009, pp. 77-83.
McKay DL, Chen CY, Saltzman E, Blumberg JB (2010). Hibiscus sabdariffa L. tea (tisane) lowers blood pressure in prehypertensive and mildly hypertensive adults. J Nutr. 2010 Feb;140(2):298-303.
Mounnissamy VM, Kavimani S, Gunasegaran R (2002). Antibacterial activity of gossypetin isolated from Hibiscus sabdariffa. The Antiseptic, 99(3):81-2, Mar 2002.
Plant Medicine Apprenticeship Class Notes (2013). Sage L. Maurer, Gaia School of Healing, Putney, Vermont.
Vitoon, P et al. (2008). Uricosuric effect of Roselle (Hibiscus sabdariffa) in normal and renal-stone former subjects. J. Ethnopharmacol, 2008, 117(3), 491-495.
Wright, C.I., Van-Buren, L., Kroner, C.I., & Koning, M.M. (2007). Herbal medicines as diuretics: A review of the scientific evidence. Journal of Ethnopharmacology, 114(1), 1-31.
Felnőtt dózis:
Tea: 2 tk. rozella csészelevél 1 bögre forró vízben 3-szor/nap
Biztonság:
A Hibiscus sabdariffa teljesen biztonságos növény. A kivonata extrém nagy dózisokban viszont károsíthatja a májat. Terhesség alatt ne használd, mert ritkán, de stimulálhatja a menstruációt.
Hogyan használd:
étel
glicerit (friss)
gyógynövény méz
gyógynövény ecet
szirup
tea
tinktúra
Hatásai:
hurutszakító
gyulladás moduláló
antibakteriális
antimikrobiláis
antioxidáns
összehúzó
szíverősítő
vízhajó
máj támogató
koleszterin csökkentő
immunstimuláns
szaporítószervrendszer erősítő
Íze:
savanyú
összehúzó
Energetika:
hűsítő
szárító
Tudományos kutatások:
.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Hársfa (Roland) PRE]

# Hársfa (Roland) PRE

HÁRSFA
Tilia spp. (especially T. cordata Mill., also T. platyphyllos Scop., T. americana L., T. europaea L., T. argentea, and T. platypus.). Flos Tiliae or Tiliae flos (pharmacopeial names)
Család: Tiliaceae (hársfafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Duan Shu Hua
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: virágok, murvalevél, levél, ágak belső kérge, a fájának a hamuja
Hol honos: A T. americana Észak Amerikai faj, míg a T. cordata, T. platyphyllus, T. europea (és mások) Európában honosak.
Elterjedése: Kanada, Mexikó
Botanikai leírása: A hárs egy nagyra növő (30 méter, vagy magasabb) lombhullató fa. A lombkoronája valamennyire piramis formájú a tönkjén pedig szürke a kéreg, mély, tomba bevágásokkal. A hársfák késő tavasztól, kora nyárig virágoznak és egy fán kifejezetten sok virág szokott megjelenni. A virágjai nagyon illatosak, sárgás-zöldek és csoportokban nőnek, erezett, levélszerű murvalevelekkel. A fa levelei váltakozó állásúak és többé, kevésbé szív alakúak.
Fő alkotóelemek: Flavonoidok (kvercetin, heszpiridin, kaempferol, rutin), nyákanyagok (arabino-galaktánok), illóolajok (fernesol, linaool, geraniol, eugenol, kámfor, carvon, citrál, citronellol, limonén), fenolsavak (koffeinsav), fitoszterolok (β-szitoszterol).
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztett, mert ugye a virágok gyűjtése nem veszélyes a fára nézve. Viszont a belső kérger, vagy cambiumot csak kis területekrúl gyűjtsd és soha ne vágd teljesen körbe a tönköt, vagy egy ágat.
Hogyan gyűjtsd: A virágokat a legjobb ha egy száraz napon gyűjtöd kora nyáron, azonnal, amikor kinyílnak. Szárítsd árnyékos helyen.
Források:
Aguirre-Hernández, E., González-Trujano, M. E., Martínez, A. L., Moreno, J., Kite, G., Terrazas, T., & Soto-Hernández, M. (2010). HPLC/MS analysis and anxiolytic-like effect of quercetin and kaempferol flavonoids from Tilia americana var. mexicana. Journal of ethnopharmacology, 127(1), 91-97.
Arcos, M. L. B., Cremaschi, G., Werner, S., Coussio, J., Ferraro, G., & Anesini, C. (2006). Tilia cordata Mill. Extracts and scopoletin (isolated compound): differential cell growth effects on lymphocytes. Phytotherapy research, 20(1), 34-40.
Blumenthal, M., W.R. Busse, A. Goldberg, J. Gruenwald, T. Hall, C.W. Riggins, R.S. Rister (eds.) S. Klein and R.S. Rister (trans.). (2000).. Austin: American Botanical Council; Boston: Integrative Medicine Communications.
Grieve, M., Leyel, C. F., & Marshall, M. (1982). . New York: Dover Publications. Available online at
Herrera-Ruiz, M., Román-Ramos, R., Zamilpa, A., Tortoriello, J., & Jiménez-Ferrer, J. E. (2008). Flavonoids from Tilia americana with anxiolytic activity in plus-maze test. Journal of ethnopharmacology, 118(2), 312-317.
Hoffmann, D. (1998). Rochester, Vt: Healing Arts Press.
Holmes, P. (1997). . Vol. 1. Boulder, Colo: Snow Lotus Press.
King, J., Felter, H. W., & Lloyd, J. U. (1898). . Cincinnati: Ohio Valley Co. Available online at
Linden. (2015). Natural Medicines Comprehensive Database [Online Database]. Stockton, CA: Therapeutic Research Faculty. Retrieved on 11/13/2015 from .
Matsuda, H., Ninomiya, K., Shimoda, H., & Yoshikawa, M. (2002). Hepatoprotective principles from the flowers of Tilia argentea (linden): structure requirements of tiliroside and mechanisms of action. Bioorganic & medicinal chemistry, 10(3), 707-712.
Moerman, D. (2003). : A database of plants used as drugs, foods, dyes, fibers, and more, by Native Peoples of North America. [Website]. Retrieved on 10/20/2015 from
Nesom, G. (2002). Plant guide for basswood (Tilia americana L.) USDA Natural Resources Conservation Service. Retrieved on 11/13/2015 from .
Noguerón-Merino, M. C., Jiménez-Ferrer, E., Román-Ramos, R., Zamilpa, A., Tortoriello, J., & Herrera-Ruiz, M. (2015). Interactions of a standardized flavonoid fraction from Tilia americana with Serotoninergic drugs in elevated plus maze. Journal of ethnopharmacology, 164, 319-327.
USDA, NRCS. (2015). The PLANTS Database [Online Database]. National Plant Data Team, Greensboro, NC. Retrieved on 11/13/2015 from http://plants.usda.gov.
Tierra, M. (1998). . New York: Pocket Books.
Toker, G., Küpeli, E., Memisoğlu, M., & Yesilada, E. (2004). Flavonoids with antinociceptive and anti-inflammatory activities from the leaves of Tilia argentea (silver linden). Journal of ethnopharmacology, 95(2), 393-397.
Viola, H., Wolfman, C., De Stein, M. L., Wasowski, C., Pena, C., Medina, J. H., & Paladini, A. C. (1994). Isolation of pharmacologically active benzodiazepine receptor ligands from Tilia tomentosa (Tiliaceae). Journal of ethnopharmacology, 44(1), 47-53.
World Health Organization. (2010). WHO monographs on medicinal plants commonly used in the Newly Independent States (NIS). Geneva: World Health Organization.
Felnőtt dózis:
Főzet: Áztass 2g virágot 150ml forró vízben 10-15 percig 1-2-szer/nap
Tinktúra: 2-4ml (1:5, 45%) 3-szor/nap
Biztonság:
Ritka esetekben hiperézékeny személyeknél jelentkezhet kontakt dermatitis, vagy allergiás rhinitis. Egyesek szerint nagy dózisokban cardiotoxikus lehet (károsíthatja a szívet).
Hogyan használd:
étel
gyógynövény méz
főzet
borgatás
áztató
szirup
Hatásai:
fájdalomcsillapító
antifungális
összehúzó
görcsoldó
köhögés csillapító
nyákosító
izzasztó
vízhajtó
bőrápoló
köptető
májvédő
vérnyomás csökkentő
Íz:
édes
Energetika:
hűsítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Hólyagmoszat (Roland)]

# Hólyagmoszat (Roland)

HÓLYAGMOSZAT
Fucus vesiculosus
Család: Fucaceae
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: tallusz
Hol honos: Balti tenger, Feröer Szigetek, Norvégia, Nagy Britannia, írország, Spanyolország és Marokkó parjai. És az Atlanti Óceánban az USA, Franciaország és Kanada partjainál
Elterjedése: A legtöbb országban az Atlanti Óceán hűvös vizei mentén.
Botanikai leírása: A hólyagmoszat egy barnás-sárgás tengeri moszat, ami nagy morfológiai különbségeket mutathat az egyes populációk között. Általában 60–90 cm magasra nő, és számos elágazó, levélszerű képződményből ún. talluszokból áll. A tallusz közepén egy jól látható főér fut végig a csúcsától az aljáig, ahol egy keskeny nyélbe (stipe) szűkül, ami végül kapaszkodóvá (holdfast) alakul, hogy rögzítse a növényt az aljzathoz.
Ez a moszat az óceán fenekén, a bentikus régiókban fordul elő és a levegővel teli úszóhólyagjairól lehet a legkönnyebben felismerni. Ezek a hólyagok nyálkás géllel vannak tele és segítik a növényt egyenesen tartani az árapályvizekben, hogy biztosítva legyen mindíg a fotoszintézishez szükséges fény. Az érett növényeknél ezek a hólyagok gyakran párosával jelennek meg, viszont kisebb példányoknál ez a jellemző hiányozhat. A talluszok szélei simák, a növény egésze pedig vastag és bőrszerű.
Érdekesség, hogy a Balti-tengerben élő egyes populációk ivartalan szaporodást fejlesztettek ki, amit a máshol élő hólyagmoszatoknál nem figyeltek meg. Ez a különleges alkalmazkodás sehol máshol nem ismert a faj populációi között.
Fő alkotóelemek: Poliszacharidok/mukopoliszacharidok (köztük algenin, agar, karagén és fukoidán), polifenolok, tanninok, szterolok, ásványi anyagok (jód, nátrium, klór, foszfor, vas, kalcium, kén, szilícium, kálium, magnézium, cink, mangán), A-, C-, E- és B-vitamin komplex.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd:
A gyűjtést Márciusban kezdik és akár késő Októberig gyűjtheted, a „hólyagjai” elernyednek, amikor a növény a legkifejlettebb állapotában van. Miután begyűjtötted kiszáríthatod napon, vagy aszalógépben is. Szárítsd addig, amíg nem válik teljesen törékennyé és le nem tudod porítani. A legjobb, ha városoktól messze gyűjtöd be, mert itt kisebb az esélye annak, hogy szennyezett a víz.
Felhasználás
A Fucus vesiculosus, más néven hólyagmoszat, egy barna alga, ami szinte minden New England-i és európai atlanti partvidéken előfordul. A Fucus latin szó jelentése moszat vagy zuzmó, az ókori görög phûkos szóból származik, ami szintén tengeri moszatot jelentett. Bizonyos moszatokat festékként vagy kozmetikumként is használtak az ókorban és ez miatt a fucus szót úgy is ismerik, mint piros festék. A vesiculosus a hólyagmoszat jellegzetes hólyagjaira utal.
A hólyagmoszatot már az ókori rómaiak is ismerték és valószínűleg ízületi panaszok enyhítésére használták. Az ízületekre gyakorolt hatását a modern füvész és tengeri moszat szakértő, Ryan Drum is alátámasztja, aki szerint a forró hólyagmoszat-fürdők segítenek az izomfájdalmak enyhítésében. A hólyagmoszat gazdag nyomelemekben, például magnéziumban, ami egyébként az Epsom-sós fürdőkben is megtalálható. Ha valaki nem tud tengerben fürdeni, a hólyagmoszat-fürdő kiváló alternatíva lehet.
A hólyagmoszatot Keleten és Nyugaton is leginkább a golyva és a jódhiány kezelésére használták. Használták ugye a pajzsmirigy működésének a szabályozására és később a jód egyik fontos forrásává vált. A francia tudós, Bernard Courtois 1812-ben izolálta a jódot Fucus fajok és más barna algák hamujából, ezzel pedig nagyban hozzájárult a jód periódusos rendszerbe való felvételéhez és gyógyszerészeti alkalmazásához.
A King’s American Dispensatory (Felter & Lloyd, 1898) szerint a hólyagmoszatot izomszövet tonizálására, zsíros szívizom-degeneráció esetén, vesekongesztió enyhítésére és krónikus hólyaggyulladás csillapítására is alkalmazták. Egyes gyógyítók daganatok, mirigyproblémák és menstruációs zavarok kezelésére is ajánlották.
A hólyagmoszat a különösen magas jódtartalma miatt lett fontos gyógynövény, mivel a benne található diiodotirozin (DIT) a pajzsmirigyhormonok előanyaga. Ezért sok füvész alkalmazza pajzsmirigy alulműködés esetén, amikor ugye több jódra van szükség. Egyesek a jódhiány okozta súlygyarapodás kezelésére is használják. Matthew Wood (2008) szerint viszont a hólyagmoszat csalódást okozhat a hipotireózis kezelésében, mivel a modern pajzsmirigyproblémákat általában már nem a jódhiány okozza. Az eltérő vélemények a hólyagmoszat jódtartalmának a változékonyságára vezethetők vissza, ami befolyásolja az adagolást és az eredményeket is.
Bár a jóddal kapcsolatban vizsgálták a legtöbbször a hólyagmoszatot, közel sem ez az egyetlen fontos alkotóelem benne. Akárcsak a Fucus család más tengeri moszatai, a hólyagmoszat is tartalmaz fucoidánt, egy összetett poliszacharidot, amiről előzetes klinikai vizsgálatokban kimutatták, hogy csökkenti a gyulladásos citokinek hatását, különösen rákos betegeknél. Emellett a fucoidán hozzájárulhat a szövetek regenerációjához sebsérülések után is.
A hólyagmoszatot bőrgyógyászati kutatásokban is vizsgálták, főleg az öregedésgátló hatásai miatt. Egy tanulmányban kiderült, hogy az 1%-os hólyagmoszat-kivonatot tartalmazó gél fokozza a fibroblasztok aktivitását, ami hozzájárult a bőr rugalmasságának javulásához és a vastagság csökkenéséhez öt hét, napi kétszeri használat után .
Az algapoliszacharidonak antivirális hatásai is vannak, Ahmadi és csapata (2015) bizonyította, hogy a fucoidán korlátozott mértékben képes gátolni a vírusok, például az influenza-A sejtmembránhoz való kötődését in vitro. A fucoidánról úgy gondolják, hogy akadályozza a vírus szaporodását és ígéretes lehet más vírusok ellen is. Újabb kutatások abba az irányba mutatnak, hogy a fucoidán antioxidáns, véralvadásgátló és immunmoduláló hatású is lehet, de a pontos hatásmechanizmus további vizsgálatokat igényel.
A fucoidán mellett más poliszacharidokat is vizsgáltak, például a karagént, az alginátot és a laminaránt, amik mind gátolják a vírusok különböző mechanizmusait. A karagén például megakadályozhatja a HPV vírus kötődését a sejtekhez, míg a laminarán ígéretes eredményeket mutatott a HIV felszívódásának gátlásában emberi limfocitákban. Ezek az eredmények azt mutatják, hogy a tengeri moszatok számos, még további kutatásra váró lehetőséget rejtenek magukban.
A hólyagmoszat emellett speciális oldható és oldhatatlan élelmi rostokat is tartalmaz, például karagént, algint és alginátot, amik mukopoliszacharidként ismertek. Ezek a rostok gélt képeznek az emésztőrendszerben, ami elősegíti a salakanyagok eltávolítását és prebiotikumként táplálja a bélflórát is. Az algin képes megkötni a nehézfémeket az emésztőrendszerben, és segít azok kiürítésében.
Egy német tanulmányban Eliaz és társai (2007) öt páciens esetében vizsgálták a nehézfém-kivezetést. A kezelések során módosított citruspektint kombináltak alginát-komplexszel, és átlagosan 74%-os nehézfémterhelés-csökkenést értek el. Az alginátok képesek passzívan megkötni a nehézfémeket, és a szervezet normál kiválasztó mechanizmusain keresztül távolítják el azokat. Ez a tulajdonságuk különösen ígéretes a nehézfémek által okozott mérgezések kezelésében.
A hólyagmoszatot (Fucus vesiculosus) ahogy korábban is olvastad, a legtöbben a magas jódtartalma miatt ismerik, viszont a teljes növény egyébként nagyon tápláló ételként is. Bár sokan úgy gondolják, hogy a tengeri növények fogyasztása főleg japán és kelet-ázsiai szokás, a nyugati világban is hagyománya van a hólyagmoszat és más algafajok fogyasztásának Az amerikai kontinens keleti és nyugati partvidékein élő őslakosok étrendjében régóta ott vannak a tengeri növények. Például a delaware-ek, az irokézek és a wampanoagok hagyományosan a vörös algát (Porphyra spp.) fogyasztották, de éhínség idején minden tengeri moszatot megettek. Egyes törzsek a tengeri moszatokat fermentálták, mielőtt szárították és tárolták volna, mivel úgy vélték, hogy a fermentáció megkönnyíti a tápanyagok felszívódását.
A hólyagmoszatnak, mint sok más tengeri növénynek, magas a koenzim tartalma, ami jól kiegészíti a modern, tápanyagszegény étrendeket. Ezek a koenzimek nyomelemekből állnak, és számos testi funkcióhoz nélkülözhetetlenek. A tengeri növények akár tízszer annyi ásványi anyagot tartalmazhatnak, mint a szárazföldi növények, és legtöbbjük vastartalma is meghaladja a spenótét vagy a tojássárgájáét. Emiatt a hólyagmoszatot nemcsak táplálékként, hanem talajjavításra is használják. Az első világháború idején például természetes műtrágyaként alkalmazták, mivel kálium-karbonátot és más ásványi anyagokat tartalmaz. Viszont fontos figyelni a tengeri moszat forrására, mivel a szennyezett fajok nehézfémeket, például kadmiumot adhatnak át a növényeknek.
A hólyagmoszat kis mennyiségekben rendszeresen fogyasztva a test ásványianyag-hiányait is pótolhatja. Bár sokak számára a tengeri moszat főételként nem túl vonzó, kreatív konyhai megoldásokkal könnyen beilleszthető az étrendbe. Például szárítva és morzsolva megszórhatod vele az ételeidet. Mindössze 3 gramm hólyagmoszat 26 mg magnéziumot, 0,2 g fehérjét, 6 µg krómot, 0,01 g rezet, 0,09 mg cinket és 0,26 g mangánt tartalmaz, ami rendkívül változatos ásványianyag-profilt jelent. Mivel a nyelv a káliumot és a nátriumot is sós ízként érzékeli, a hólyagmoszat magas káliumtartalmú porított vagy morzsolt formában csökkentheti a só iránti vágyat anélkül, hogy növelné a nátriumbeviteledet. A káliumhiány olyan problémákhoz vezethet, mint a figyelemzavar, a sóvárgás, a fáradtság vagy az ingerlékenység, amiket a tengeri moszatok fogyasztása enyhíthet.
A hólyagmoszat sós ízeit sokféleképpen beillesztheted az ételeinkbe. A japán furikake, ami pirított szezámmagból és tengeri moszatból készül, nagyszerű ízesítő rizsre vagy más ételekre szórva. Otthon könnyedén elkészítheted: pirítsu szezámmagot, és keverd össze porított vagy morzsolt hólyagmoszattal. Zöldséglevesekhez, ramenhez vagy chowderekhez adva a hólyagmoszat csökkenti a só mennyiségét, miközben mélyebb ízeket ad az ételnek.
Forrás
Ahmadi, A., Moghadamtousi, S.Z., Abubakar, S., & Zandi, K. (2015). Antiviral potential of algae polysaccharides isolated from marine sources: A review. BioMed Research International, 2015, Article ID 825203. https://doi.org/10.1155/2015/825203
Bladderwrack. (2007). In Physician’s desk reference for herbal medicines (4th ed., pp. 110-112). Montvale, NJ: Thomson Reuters.
De Jesus Raposo, M.F., De Morais, A.M., & De Morais, R.M. (2016). Emergent sources of prebiotics: Seaweeds and microalgae. Marine Drugs, 14(2), 27. https://doi.org/10.3390/md14020027
Drum, R. (n.d.). Sea vegetables for food and medicine. Island Herbs. Retrieved from
Drum, R. (2008). Medicinal uses of seaweeds. Island Herbs. Retrieved from
Eliaz, I., Weil, E., & Wilk, B. (2007). Integrative medicine and the role of modified citrus pectin/alginates in heavy metal chelation and detoxification–five case reports. Forschende Komplementärmedizin, 14, 358-364. https://doi.org/10.1159/000109829
European Medicines Agency. (2014). Assessment report on Fucus vesiculosus L., thallus. Retrieved from
Felter, H.W., & Lloyd, J.U. (1898). King’s American dispensatory (18th ed.). Cincinnati, OH: Ohio Valley Co. Retrieved from
Fujimura, T., Tsukahara, K., Moriwaki, S., Kitahara, T., Sano, T., & Takema, Y. (2002). Treatment of human skin with an extract of Fucus vesiculosus changes its thickness and mechanical properties. Journal of Cosmetic Science, 53(1), 1-9.
Gaia Herbs. (n.d.). Bladderwrack. Retrieved from
Greger, M., Malm, T., & Kautsky, L. (2007). Heavy metal transfer from composted macroalgae to crops. European Journal of Agronomy, 26(3), 257-265. https://doi.org/10.1016/j.eja.2006.10.003
Grieve, M. (1971). A modern herbal. New York, NY: Dover Publications. (Original work published 1931). Retrieved from
Guiry, M.D. (n.d.). Fucus. The Seaweed Site: Information on Marine Algae. Retrieved from
Haas, E.M., & Levin, B. (2006). Staying healthy with nutrition: The complete guide to diet and nutritional medicine (21st century ed.). Berkeley, CA: Celestial Arts.
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Lauch, J. (2018). Harvesting seaweeds off the coast of the Atlantic. Mountain Rose Herbs.
Mace, J.A. (2019). Bladderwrack: Gift from the sea. Milk and Honey Herbs. Retrieved from
Maine Coast Sea Vegetables. (n.d.). Nutritional charts. Retrieved from
Mills, S., & Bone, K. (2005). The essential guide to herbal safety. St. Louis, MO: Churchill Livingstone.
Mouritsen, O.G. (2013). Seaweeds: Edible, available, and sustainable. Chicago, IL: University of Chicago Press.
Pérez-Lloréns, J.L. (2019). Seaweed consumption in the Americas. Gastronomica, 19(4), 49-59. https://doi.org/10.1525/gfc.2019.19.4.49
Takahashi, H., Kawaguchi, M., Kitamura, K., Narumiya, S., Kawamura, M., Tengan, I., … Shirahata, S. (2018). An exploratory study on the anti-inflammatory effects of fucoidan in relation to quality of life in advanced cancer patients. Integrative Cancer Therapies, 17(2), 282-291. https://doi.org/10.1177/1534735417692097
Take Our Word For It. (2014). Origins of some words we don’t use much any longer. Retrieved from
Tatarenkov, A., Bergström, L., Jönsson, R.B, Serrão, E.A, Kautsky, L., & Johannesson, K. (2005). Intriguing asexual life in marginal populations of the brown seaweed Fucus vesiculosus. Molecular Ecology, 14(2), 647-651. http://doi.org/10.1111/j.1365-294X.2005.02425.x
Ullian, N. (2020). Sea vegetables: The why and how of eating macroalgae. The Herbarium. Retrieved from
Weeks, M.E. (1956). Discovery of the elements (6th ed.). Easton, PA: Journal of Chemical Education.
White, N. (2008). Bladderwrack (Fucus vesiculosus). The Marine Life Information Network. Retrieved from
Wood, M. (2008). The earthwise herbal: A complete guide to old world medicinal plants. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Felnőtt dózis
Főzet: 1 bögre (2-3 ek. szárított talluszt áztass 2.5dl vízben) 3-szor/nap
Tinktúra: 2-6ml (1:5, 25%) 3-szor/nap
Kivonat: 0.5-2ml (1:1, 25%) 3-szor/nap
Szárított tallusz: 0.8-2g 3-szor/nap
Biztonság
A hólyagmoszat magas jódtartalmának – ami főként biológiailag aktív, szerves kötésű formában van jelen – köszönhetően befolyásolhatja a pajzsmirigy működését, így problémát okozhat pajzsmirigy-túlműködés vagy -alulműködés esetén. Ez különösen igaz azoknál, akik már pajzsmirigybántalmak kezelésére szednek gyógyszereket, például tiroxint. Ha hosszabb ideig nagyobb mennyiségben fogyasztod, ronthatja a vas felszívódását, ami lassan hemoglobinszint-csökkenéshez, hematokritérték-csökkenéshez és alacsonyabb szérumvas-szinthez vezethet. Emellett megzavarhatja a kálium és nátrium egyensúlyát és ezzel emésztéso zavarokat fog okozni.
A hólyagmoszat mérsékelt kockázatot jelenthet, ha véralvadásgátló gyógyszerekkel együtt használod, mert növelheti a vérzés kockázatát. A hipoglikémiás hatása miatt pedig elméletileg kölcsönhatásba léphet vércukorszint-csökkentő gyógyszerekkel is. Ha ilyen készítményeket használsz, mindenképp konzultálj egy egészségügyi szakemberrel.
Mivel a jód átjut a placentán, terhesség ne használd nagy dózisban, vagy hosszú távon és szoptatás alatt se. Fontos figyelembe venni, hogy a barna tengeri algák hajlamosak nehézfémeket és toxinokat felhalmozni, ha szennyezett területről származnak. Ha nem megfelelő helyről gyűjtik, vagy nincsenek tesztelve szennyezőanyagokra, ezek bekerülhetnek a szervezetedbe. Vásárlásnál mindig megbízható forrásból származó terméket válassz!
Hogyan használd
fürdő
kapszula
borogatás
érel
főzet
tinktúra
Hatásai
vértisztító
antivirális
tápláló
erősítő
Íz
sós
Energetika
hűsítő
szárító
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Ibolya (Viola spp.)]

# Ibolya (Viola spp.)

IBOLYA (Viola spp.)
•Hétköznapi nevek: lila ibolya, violetta, vénuszvirág, bájos ibolya, madárlábú ibolya, vad árvácska, nefelejcs
•Latin név: Sokféle ibolyafaj létezik, de ezeket az esetek többségében egymást kiváltva is tudod használni, kivéve a sárga virágúakat. Néhány konkrét faj például: Viola odorata, Viola tricolor, Viola adjunca, Viola langsdorfii, Viola palustris, Viola canadensis, Viola galvella, Viola sempervirens, Viola pedata (veszélyeztetett), Viola lanaiensis (veszélyeztetett).
•Család: Violafélék (Violaceae)
•Felhasznált részek: Levél és virág. Culpepper megjegyzi, hogy az ibolya „július végéig virágzik, de márciusban és április elején a legjobb.” A gyökereket, magokat és a sárga virágú változatokat általában nem használjuk, mert hánytató hatásúak, így hacsak nem pont ezt akarod elérni, akkor jobb ha ezeket nem használod. Egy érdekesség – a tavaszi virág nem szaporodásra szolgál, ha figyelmesen megnézed, a nyár folyamán egy másik, „rejtett virág” is megjelenik a levelek alatt.
•Elterjedés: Őshonos Észak-Amerika középső és keleti részein, Kanadában és az Egyesült Államokban. Európában is megtalálod, de itt nem olyan elterjedt, mint az amerikai földrészen. A nedves, árnyékos pázsitokat, ösvényeket és utak menti területeket szereti. Fontos, hogy az ibolyáknak vannak mérgező hasonmásai is, például a sisakvirág (Aconitum uncinatum), a tavaszi vagy törpe szarkaláb (Delphinium tricorne) és az afrikai ibolya. Csak akkor gyűjtsd, ha már virágzik, vagy használj egy megbízható határozót és tájékozódj alaposan, mielőtt nekivágsz. Ráadásul amikor vadon gyűjtesz, akkor veszélyeztetett Viola fajokkal is találkozhatsz, ezért fontos, hogy pontosan tudd, mit gyűjtesz, és ne egyszerűen csak abból a bokorból gyűjts, amelyiken éppen sok virág van – lehet, hogy az az egyetlen azon a területen. Ezek egyedülálló és gyengéd kis erdei kincsek, vigyázzunk rájuk úgy, ahogy ők is vigyáznak ránk.
Az Ibolya 5 Alappilére
Íz
Édes
Sós
Hatások
Nyákosító
Limfatikus (nyirok támogató)
Vértisztító
Köptető
Sebgyógyító
Tápláló
Affinitások
Légzőrendszer
Nyálkahártya Nyirokrendszer
Mozgásszervi rendszer
Húgyutak
Energetika
Hűsítő Nedvesítő
Az ibolya egy viszonylag egyszerű gyógynövény. Elsősorban egy édes, nyákosító gyógynövénynek tartjuk, ami nedvesíti a légző-, húgy- és emésztőrendszer nyálkahártyáit. Mondjuk annyira nem „extra” nyákosító, mint például az orvosi ziliz, vagy a vörös szil, de nem is gyenge. A nyákosító hatása miatt emlegetik néha hashajtóként is, és ha a székrekedés hátterében szárazság áll, akkor az ibolya tényleg segíthet a bélmozgást beindítani. Én magam nem sorolom a hashajtó hatású növények közé, mert ez szerintem nem egy elsődleges hatása. Ugyanez miatt a nyákosító hatás miatt lesz hatásos köptető is és ezt már elsődlegesnek tartom. Emellett nyugtatja a húgyutakat is, és enyhe vízhajtó hatása is van.
A másik elsődleges hatása a vértisztító. Gyakran emlegetik „daganatellenes” gyógynövényként is, bár ezzel a megnevezéssel nem feltétlenül értek egyet. Vértisztítóként kifejezetten a nyirokrendszerben fejti ki a hatását, amit hatékonyan tisztít és tisztán is tart fertőzés esetén. Ilyenkor nemcsak a nyirokrendszert, hanem a vért, a sejtközi folyadékokat, az ízületeket és a bőrt is tisztítja. Sok vértisztító növény energetikailag szárító hatású, ezért különösen hasznos ha ismersz egy-két nedvesítő vértisztítót is, mint mondjuk az ibolya. Ez azért fontos, mert száraz szöveti állapotokban ugyanúgy halmozódhatnak fel salakanyagok, mint nedves szöveti állapotokban – ha kevés a folyadék a szövetekben, a toxinok könnyen lerakódnak és megrekednek, hiszen ezeket is folyadékok szállítják és így a szállításuk sokkal nehezebb lesz.
Az ibolya egy energetikailag hűsítő és nedvesítő növény, így kifejezetten sokat segít a meleg/ izgatott vagy „pitta” állapotokon és a száraz/atrófiás, azaz „vata” állapotokon is (talán ez az ibolya legfontosabb alkalmazási területe energetikai szempontból). Vér- és nyiroktisztítóként természetesen a nyirkos/stagnáló állapotokat is tisztítja, ami elsőre ellentmondásosnak tűnhet, hiszen az ibolya nedvesítő. De ebben az esetben inkább a szöveti állapot „második felére” a stagnációra, vagy pangásra kell koncentrálni, mert a pangó, sűrű folyadékokat bizonyos nedvesítő növények – mint az ibolya – képesek „feloldani”, hígítani, és így ismét áramlásba hozni.
Különleges potenciál
Mivel ugye hűsítő és nedvesítő az ibolyát használjuk kemény, száraz bőrproblémák kezelésére, és nyiroktisztítóként a megkeményedett nyirokcsomók tisztítására – ugyanakkor elég gynegéd ahhoz, hogy gyermekeknél hashajtóként is biztonsággal használhasd. Matthew Wood megjegyzi, hogy különösen hasznos duzzadt mirigyekkel, száraz bőrrel és székrekedéssel küzdő gyermekeknél. „Minden ibolya hűsítő és nedvesítő hatású, és bármiféle testbéli túlhevülés vagy zavar lehűtésére használatos, akár belsőleg, akár külsőleg.” – Culpeper
Pszichést kép, azaz milyen az ibolya típusú személy:
„Homérosz és Vergilius is gyakran említette az ibolyát. Az athéniak harag csillapítására, alvás elősegítésére, valamint a szív vigasztalására és erősítésére használták. Plinius ibolyagyökérből és ecetből készült kenetet ajánlott köszvényre és lépproblémákra, és azt írta, hogy ha valaki ibolyából font koszorút visel a fején, az elűzi a bor gőzeit, megelőzi a fejfájást és a szédülést. Az ősi britek kozmetikumként használták az ibolyavirágot, egy kelta vers pedig azt javasolja, hogy kecsketejbe áztatva alkalmazzák a női szépség fokozására. Az Apuleius Herbáriuma angolszász fordításában (10. század) a V. purpureum nevű gyógynövényt friss és régi sebekre, valamint a „gyomor keménységére” ajánlják.” – Grieves
A 15. századi füvész, John Gerard úgy tartotta, az ibolya „vigasztalja a szívet és más belső részeket.” Grieves megjegyzi, hogy „az ibolya – a kankalinhoz hasonlóan – a halállal társul, különösen a fiatalok halálával.” Matthew Wood szerint az ibolya típusú ember gyakran félénk, visszahúzódó, talán társaságban esetlen vagy ideges. Inkább intorvertált természetű.
Klinikai Mintázatok
1. Tavaszi tápláló erősítő: Az ibolyát rengetegen ételnek tekintik, tehát egy igazán sokoldalú kis növény, úgyhogy nem csak a gyógyhatásaival segít, hanem azzal is, hogy tele van vitaminokkal és ásványi anyagokkal, tehát nagyon tápláló. A leveleket és a virágokat salátába, levesbe, gyümölcslébe, turmixba, pesztóba, és pálinkába is teheted, de akár jégkockákat is készíthetsz belőle nyári italokhoz. A virágok nemcsak színt adnak, de finomak is, és segítenek a test száraz/atrófiás szöveteit nedvesíteni. Az ibolya ugye tele van vitaminokkal és ásványi anyagokkal, hasonlóan a csalánhoz – rengeteg A- és C-vitamin, valamint kalcium és magnézium van benne. Akiknek a csalán túl szárító hatású, azoknak érdemes inkább az ibolyát választaniuk a hosszú tél utáni tavaszi erősítéshez és tápláláshoz.
2. Légzőrendszeri szárazság és irritáció: „Gyulladásra, és a torok érdességére hat.” Az ibolyát klasszikusan hörghurut és szamárköhögés esetén alkalmazzuk, különösen akkor hatásos, ha a légutak nyálkahártyája forró és száraz. Nyugtatja és hűsíti a hörgők gyulladt szöveteit, főleg akkor segít sokat, amikor minden lélegzetvétel köhögési rohamot vált ki, mert a szövetek túlságosan érzékenyek és gyulladtak. A nedvesítő energetikája miatt segít produktívabbá tenni és csillapítani a száraz köhögést. Kifejezetten jó hörghurut, torokgyulladás, asztma vagy más légúti fertőzések esetén, különösen, ha a nyirokcsomók is duzzadtak. Matthew Wood szerint akkor is hatékony, ha krónikus pangás van a fül körüli vagy torokbéli mirigyekben.
Ha szerencséd van, és ilyenkor nő ibolya a közeledben, egyszerűen csak rágcsálj el egy levelet – már ez segíteni fog „bevonni” és megnyugtatni a kaparó torkodat. Természetesen a tea vagy a tinktúra is megteszi, de én azt mondom, hogy a legjobb, ha naponta többször gargalizálsz vele és iszod is – így minél több nedvességet juttatsz a szövetekbe, ami nyugtatja és gyógyítja a nyálkahártyát. Erre egyébként egy szirup is nagyon jó. Ha száraz, görcsös köhögésed van, egy kis ibolyatea segíteni fog fellazítani és kiüríteni a váladékot a szervezetből, (főleg akkor, ha a köhögés nem hoz fel semmit) mert a nedvesség segít kiemelni a megrekedt hurutot.
A teát „izotóniás oldattá” is átalakíthatod, hogy nedvességet juttass a felső légutakba – ahogy jim mcdonald írja:
„Enyhe tea friss vagy szárított ibolya levélből izotóniás orröblítőként is használható, ha 8 uncia jól leszűrt teához ¼ teáskanál sót adsz. Ez csodásan nyugtató, amikor az orrjáratok gyulladása szárazsággal jár. Ugyanez az oldat szemöblítőként is működik – igazán lenyűgöző. Akkor használd, amikor a szem száraz, és minden pislogás olyan érzés, mintha smirglivel kaparnák a szaruhártyát. Szem- és orröblítéshez is jól kombinálható más növényekkel – például útifűvel, eperlevéllel vagy bíbor füzérfűvel (én szinte mindig használok útifüvet).”
3. Nyirokrendszeri atrófia és pangás: Az ibolya akkor segít sokat, ha a nyirokcsomók megduzzadnak, a folyadékok megrekednek a rendszerben, és az ember azt a betegség utáni „valami még nem stimmel” érzést tapasztalja – amikor már nem vagy igazán beteg, de nem is vagy jól. Ez általában a salakanyagok/sejttörmelékek felhalmozódása miatt történik, illetve az elpusztult baktériumok vagy vírusok exotoxinokat bocsátanak ki, amik enyhe lázat és gyulladásos állapotot okoznak. Az olyan vértisztító növények, mint az ibolya, nagyon jól ki tudják tisztítani a rendszerből az ilyen anyagcsere-hulladékokat, amivel megtisztítják a vért és a nyirkot, és a gyulladásos terhelést is csökkentik.
Beszéljünk kicsit a nyirokrendszerről. Ez a rendszer két különálló részből áll: az egyik a szerteágazó nyirokérhálózat, a másik pedig a testben elszórtan elhelyezkedő nyirokcsomók. Ezek az utak alapvető részei az immunrendszerednek és a véráram, és a sejtek közötti folyadékok méregtelenítési folyamatainak. Bár ezek az erek a vérerek mellett futnak, nem a szív- és érrendszerhez tartoznak, és a funkciójuk is más. Amikor a vér a hajszálerekből kiszorul és a sejtek közötti folyadéktérbe jut, ennek a nagy részét a vénás keringés visszaveszi, hogy visszajusson a szívhez. Ami ott marad, az a sejttörmelékkel és hulladékanyagokkal (salakanyagok) együtt a nyirokerekbe kerül, ahol megtisztul, átszűrődik, majd visszajut a véráramba, hogy fenntartsa a vértérfogatot. Lényegében ez egy bonyolult lefolyórendszer, ami összegyűjti a felesleges, fehérjében gazdag sejtközi folyadékot, hogy azt megszűrve visszajuttassa vérbe. Ezt a folyadékot hívjuk nyiroknak.
Ahogy a vérerek, úgy a nyirokerek is fokozatosan vastagodnak – a nyirokkapillárisoktól a gyűjtőerekig, majd a nyiroktörzsekig és végül a legnagyobb nyirokvezetékekig. A nyirokcsomók ennek a rendszernek a fő szervei. Ezek szűrik meg a véráramot a bennük lévő falósejtek és más immun komponensek segítségével, mielőtt a folyadék visszajutna a vérbe. Sőt az antigének állandó pásztázásával az immunrendszert is aktiválják. Ezek a csomók gyakran megduzzadnak fertőzés idején, a kórokozó anyagok felhalmozódása és a nyiroksejtek termelődése miatt. Más fontos nyirokszövetek például a torokban található mandulák, a vékonybél falában lévő Peyer-plakkok, és a vakbél is. Ezek kiemelten fontosak, mert a torok a test egyik fő „bejárata”, a vékonybél pedig egy áteresztő membrán, ami hatékony védelmet igényel. Ezeket GALT-nak (Gut Associated Lymphoid Tissue), vagy MALT-nak (Mucosa Associated Lymphoid Tissue) is nevezik. A mandulák eltávolítása és az antibiotikumok túlzott használata súlyosan károsítja a nyirokrendszernek ezeket a részeit, és ezzel együtt a szervezet immunvédelmét is.
Mivel a nyirokrendszer alapvetően folyadékokból áll, ha kiszárad vagy atrófiés állapotba kerül, mély pangás fog kialakulni a nyirokcsomókban. Ilyenkor a vér szűrése lelassul, a folyadékok megrekednek, és a sejtek sem jutnak megfelelő tápanyaghoz, mivel a sejtközi tér toxikus (salakanyagokkal teli) folyadékkal telítődik. Az immunrendszer működése is gyengül, mivel a kevés megmaradt folyadék – ami a limfocitákat hordozza – alig képes mozogni. A mirigyek ilyenkor megkeményednek és megduzzadnak. Ilyenkor jön jól az ibolya, különösen más limfatikus gyógynövényekkel együtt, mint a bojtorján (Arctium lappa), a galaj (Galium aparine), a vöröshere (Trifolium pratense), az ökörfarkkóró levele (Verbascum thapsus) és a tyúkhúr (Stellaria media).
Egy hosszabb lázas állapot után a test túl sok folyadékot veszít, ami rendszerszintű kiszáradáshoz vezet. A tünetek ilyenkor: száraz, vörös vagy sápadt bőr, kiütések, soványság, alultápláltság, gyenge alkat, lesoványodás, bőrproblémák „rossz vér” miatt, étvágytalanság, erős szomjúság, székrekedés, gyengeség, terméketlenség, száraz nyelv, gyenge vagy hiányzó pulzus, esetenként feszes pulzus idegi kimerültség miatt. Ilyenkor jön jól egy hűsítő, nedvesítő növény, mint az ibolya, hogy újra „megkenje” a rendszert, nedvességet vigyen a szövetekbe, és a benne lévő rengeteg tápanyaggal újraélessze a szervezetet. Úgy tűnik, az ibolya segít kitisztítani és „fellazítani” ezeket a csomókat, így a vér ismét akadálytalanul keringhet a testben.
Ez a tüneti minta egyben utal arra is, miért használják az ibolyát a daganatok, csomók, ciszták, fibrómák és hasonló kemény képződmények kezelésében. Ilyen szempontból hasonlít a tyúkhúrhoz (Stellaria media) és a vöröshéhez (Trifolium pratense). Hogy valóban gyógyítja-e ezeket, azt nem tudom biztosan, de hagyományosan használják ezekre, így érdemes megemlíteni. Kifejezetten a mellre és a mellkas területére van hatással. És úgy vélem, ez a tulajdonság (kemény képződmények kezelése) lehet az oka annak is, hogy „tisztítja” az ízületeket is, és azokat a gyulladásos salakanyagokat vagy lerakódásokat is eltávolítja, amik az ízületi fájdalmakhoz vezetnek.
„Az ibolya kifejezetten hat a nyirokrendszerre, és különösen hasznos akut, pangással járó állapotokban. Ha épp betegedni kezdesz, a mirigyeid duzzadtak, érzékenyek és forrók tapintásra, az ibolya belsőleg és külsőleg is nagyon sokat tud segíteni. Én belsőleg leginkább a friss növényből készült tinktúrát használom, de gyakran hozzáadom szárított levelekből és virágokból készült teához is, főleg ha a mandulák duzzadtak és gyulladtak. A külső alkalmazás szinte azonnal nyugtató érzést hoz. Az ibolya a régebbi, krónikus, „beragadt” nyirokpangások esetén is hatásos, mert „megpuhítja” a keményedéseket, ezzel feloldva az elzáródást. Tehát azok a duzzadt, érzékeny, forró mirigyek? Már nem érzékenyek és nem forrók, de még mindig duzzadtak, és nyomásra keménynek érződnek. Ilyenkor szerintem jól működik együtt egy kevés alkörmössel – az ibolya tinktúrájába keverve belsőleg (1–3 csepp alkörmös egy adag ibolyához), külsőleg pedig ibolyaolajba keverve maximum ¼ rész friss alkörmös gyökérolajjal. Az alkörmös önmagában irritáló és gyulladást válthat ki; az ibolya ezt ellensúlyozza és segíti a duzzadt nyirokcsomók levezetését.”
– Jim Mcdonald
4. Bőrproblémák (külsőleg és belsőleg): Az ibolyát külsőleg sokféleképp használhatod, de a leggyakrabban olajat, vagy kenőcsöt készítünk belőlük. Persze egy egyszerű tea is hasznos lehet – csak márts bele egy rongyot, és borogatásként tedd az érintett területre. A leveleket pedig elrágva pakolásként is használhatod, vagy akár ibolyás fürdőt is vehetsz. Ez olyan tünetek kezelésében segít, mint az ekcéma, pikkelysömör, akné, koszmó, duzzadt nyirokcsomók, kiütések, sebek, vagy bármilyen száraz és/vagy gyulladt bőrprobléma. A krónikus bőrpanaszokat persze minden esetben belülről is érdemes kezelni, mert, ha csak külsőleg kezeled, akkor lehet, hogy a tüneteket elmúlasztod, de a kiváltó okot nem fogod megszüntetni. Hagyományosan véraláfutásokra is használták, Gerard pedig ezt írta: „Az ibolyát hűsítő tapaszokban, olajokban és nyugtató pakolásokban használják, és hatásosabb más gyógynövényekkel együtt, mint a Mercurialis, orvosi ziliz és hasonlók.”
Én száraz, forró, gyulladt állapotokat szoktam kezelni ibolyával – például aranyeret vagy berepedt végbélnyílást, keléseket, csípéseket. Ez a növény nyugtató, hűsítő, és szövetgyógyító, ezért használhatod repedezett, kiszáradt sarkak, vagy akár kemény, kérges bőr kezelésére is. Az ibolya gyógynövény olaját pedig, mell körüli nyirokmozdító masszázsolajként is gyakran használjuk – még csomós mellszövetek esetén is. Azt mondják, az ibolya olajat régetn belsőleg és külsőleg is használták daganatos betegségek esetén. Mellmasszázsolajhoz szoktak rózsa- és geránium-illóolajat is keverni – ez egyébként egy nagyon kellemes keverék. A mellben sok a nyirokszövet, ezért ha bármi szokatlant vagy pangásra utalót tapintasz, az ibolyaolajos masszázs jó módja lehet annak, hogy ezeket a szöveteket egészségesen és tisztán tartsd (természetesen mindig fontos orvossal is ellenőriztetni a mellben lévő csomókat).
5. Száraz emésztés / székrekedés: Az ibolya nedvességtartalmának köszönhetően képes nedvességet juttatni az emésztőrendszer szöveteibe is – így ez a gyengéd hashajtó segíthet, ha székrekedésed van. A nyelv egyértelműen jelzi, amikor szárazság van az emésztőrendszerben – ilyenkor a nyelv száraz, „összeszáradt”, fény és nedvesség nélkül. Ez lényegében az exokrin mirigyek (máj, epehólyag, hasnyálmirigy, gyomor stb.) váladéktermelésének a csökkenését jelzi, ami székrekedéshez vezethet. Gyakori ilyenkor az általánosan gyenge emésztés, a tápanyagok felszívódásának a zavara, és ennek következtében az egész szervezet gyengesége. A széklet (ha van egyáltalán) általában kemény és száraz. Az emésztőszervek simaizom-összehúzódása is gyengülhet, ami tovább súlyosbítja a székrekedést – itt is segíthet az ibolya, mert nedvességet juttat a helyi szövetekbe, és enyhíti a panaszokat.
Grieves és a Brit Gyógyszerkönyv szirup formájában ajánlja ebben az állapotban, mert ez még inkább nedvesítő hatású: „hashajtóként csecsemőknek ½–1 teáskanálnyi adagban, vagy akár többet is, mandulaolajjal egyenlő arányban keverve.” Aranyér esetén is javaslom az ibolyát, mert belsőleg és külsőleg is használhatod a gyulladt szövetek megnyugtatására. Az alábbi gyógynövényekkel kombinálva is jól működik, mert mind nyákosító és hashajtó hatásúak: orvosi ziliz (Althea officinalis), aloe (Aloe vera), vörös szil (Ulmus rubra), görögszéna (Trigonella foenum-graecum), bojtorján (Arctium lappa). Fontos hangsúlyozni, hogy az ibolya kifejezetten a szárazságból eredő székrekedésen tud segíteni… mivel a székrekedés különböző szöveti állapotokból eredhet (szárazság, nedvesség, feszültség/szél, hideg stb.), fontos, hogy pontosan meg tudd állapítani a kiváltó okot, hogy a megfelelő gyógynövényt tudd választani.
Farmakológiai Adatok
•Fő alkotóelemei: Flavonoidok (rutin, violarutin), nyákanyagok, fenolos glikozidok (szalicilsav, gaultherin), tanninok, illóolajok, alkaloid (odoratin), szaponinok (myrosin, violin), és ásványi anyagok (kalcium és magnézium). Az American Violet Society szerint „fél csésze levélben annyi C-vitamin van, mint három narancsban.”
•Hatásmechanizmus: A levelek jelentős mennyiségű vízben oldódó rostot tartalmaznak, ami segíthet a koleszterinszint csökkentésében és a bélflóra helyreállításában is, mivel az ilyen típusú rost a jótékony baktériumok tápláléka. A levelekben emellett sok rutin is van, ami a kvercetin flavonoid glikozidja… a rutintartalmú ételeket hagyományosan aranyérre és visszérre fogyasztják. „Az ibolyában található rutin és szalicilátok gyulladáscsökkentő hatásúak. A szaponinok köptető hatásáért felelősek, míg a nyálka nyugtatja a mellkast.” A nyákanyagok adják a nyálkahártya bevonó hatást is. A flavonoidok és a szalicilátok pedig a a szövetekben fellépő túlzott hő és irritáció hűsítéséért felelősek.
Biztonság
Cukorbetegség esetén inkább ne használd a vízhajtó hatása miatt [ez valószínűleg inkább a magokra vonatkozik szerintem]. Ez valószínűleg inkább egy elméleti ellenjavallat, mert klinikailag erre vonatkozó eredmények nincsenek. Belsőleg ne használd ha G6PD-hiányos (glükóz-6-foszfát-dehidrogenáz) vagy, mert hemolitikus anémiát válthat ki, vagy súlyosbíthatja azt.
•Gyógynövény-gyógyszer kölcsönhatások: Nem ismertek.
Készítmények és Dózis
Főzet: Az ibolya teának egészen kellemes az íze, sőt sokan használják más teák ízének a javítására. Paul Bergner néhány keveréket is ajánl, de az is megteszi, ha egy marék friss ibolya levelet és/vagy virágot forró vízbe áztatsz, aztán hagyd egy dunsztosüvegben állni, míg iható hőmérsékletű lesz. Ha több nyákanyagot szeretnél kinyerni, készíts hideg főzetet: 30g szárított ibolyát áztass 1l hideg vízben 3 órán vagy egy éjszakán keresztül, majd szűrd le és idd. Néhány finom párosítás: egyenlő arányban: bazsalikom, ibolya és citrom… vagy menta, rózsa és ibolya… vagy amit csak szeretsz. Adagolás: a Commission E ajánlása szerint 1,5 g szárított gyógynövény csészénként, naponta 3x.
Orr-/szemöblítő: Áztass ibolyát langyos/meleg vízben néhány órán át, majd szűrd le kávéfilteren keresztül, hogy ne maradjon benne semmilyen törmelék. Minden 2.5 dl csészéhez tegyél kb. ¼ teáskanál sót, majd keverd el, míg feloldódik. Száraz szem esetén szemöblítőként, vagy esetleg orrspray-ként is használhatod.
Szirup: „fél kiló frissen szedett édes ibolyavirágra önts 1.5l forrásban lévő vizet, és egy porcelánedényben áztasd 24 órán át, majd óvatosan szűrd le egy muszlinon keresztül. Ezután adj hozzá a folyadék kétszeres súlyának megfelelő finom cukrot, és készíts belőle szirupot, de forralás nélkül.” Készíthetsz ibolyamézet is a virágokkal.
Gyógynövény olaj: Fonnyassz meg friss ibolya leveleket/virágokat, majd áztasd a választott olajban vagy zsiradékban néhány órán vagy akár egy napon át, alacsony hőfokon (ehhez kiváló egy joghurtkészítő vagy egy Excalibur aszaló). Egyesek enyhe vízfürdőt használnak erre. Az ibolya gyakran megromlik, ha napra tett befőttesüvegben áztatod, a magas víztartalom miatt – ezért ne zárd le, csak takard le gézzel, hogy a nedvesség el tudjon párologni. Ha mégis marad benne víz, ülepítsd le, mielőtt üvegbe töltenéd. A gyógyolajat így is használhatod, vagy méhviasszal elkeverve kenőcsöt is készíthetsz belőle.
Tinktúra: Aprítsd fel a friss ibolya leveleket és/vagy virágokat, majd öntsd le 60%-os etanollal vagy pálinkával egy befőttesüvegben (ideálisan 1:2 arányú friss tinktúra legyen, ne szárított). Áztasd legalább két hétig, majd szűrd le, palackozd, címkézd. Adagolás: napi 3x 1–2 ml (szárított tinktúra esetén 1:5 arány 40%-os alkohollal).
Formula Készítési Stratégiák
Száraz, pangó nyirok triplet
33% ibolya (Viola spp.)
33% ragadós galaj (Galium aparine)
33% vöröshere (Trifolium pratense)
Amikor megbízható, mégis gyengéd limfagógokat (növények, amik serkentik a nyirok mozgását) keresek, a galaj és a vöröshere szinte mindig eszembe jut – az ibolya pedig egy jól működő, dinamikus trióvá egészíti ki ezt a kettőt. Mindhárom növény nedvesítő vértisztító is, ami – ahogy korábban is olvastad – ritka tulajdonság, így jól működnek együtt olyan esetekben, ahol száraz szöveti állapot mellett salakanyagok halmozódnak fel, és „rossz vér” tünetei kezdenek megjelenni.
Beragadt, kemény nyirok triplet
50% ibolya (Viola spp.)
40% vörösgyökér (Ceanothus americanus)
10% alkörmös gyökér (Phytolacca decandra)
Ha az első trió a lágyabb limfagógok közé tartozik, akkor ez a markánsabb kategória. Az alkörmös az egyik legerősebb nyirokhajtó a nyugati füvészetben, a vörösgyökér pedig egy stabil második helyezett – különösen mert erősen affinis a léppen, amit akár a nyirokrendszer „központjának” is tekinthetünk. Az alkörmös általában csak kis dózisban használható – ezt a formulát kezdd kb. 30 cseppel, hogy az alkörmös adag ne haladja meg az adagonkénti 3 cseppet. Az ibolya itt is ellensúlyozza az alkörmös gyakran erős, ingerlő hatását, és a vörösgyökér erősen összehúzó, szárító jellegét is.
Száraz, sorvadásos vértisztító formula
20% ibolya (Viola odorata)
20% bojtorján (Arctium lappa)
20% galaj (Galium aparine)
20% vöröshere (Trifolium pratense)
20% tyúkhúr (Stellaria media)
Ez egy nedvesítő nyiroktisztító és vértisztító formula, ami mélyen kitisztítja, méregteleníti és felfrissíti a vért, amivel segíti a nyirokrendszerben és a vérben megrekedt törmelékek eltávolítását. Jó választás lehet egy komoly betegség után, vagy ha kis plusz segítségre van szükséged a salakanyagok kitisztításához. Ez egy széles spektrumú vértisztító keverék, ami egyaránt hat a nyirokrendszerre (mindegyik), a vesére (galaj, bojtorján), a májra (bojtorján) és a vérre (mind). Kifejezetten sokat segít akkor, amikor száraz bőrtünetek is megjelennek, például ekcéma vagy pikkelysömör.
Vértisztító keverék
20% ibolya (Viola spp.)
20% vöröshere (Trifolium pratense)
20% galaj (Galium aparine)
15% pitypang gyökér és levél (Taraxacum officinale)
15% vörösgyökér (Ceanothus americanus)
5% alkörmös gyökér (Phytolacca decandra)
5% cayenne bors (Capsicum annuum)
Ez egy széles spektrumú nyiroktisztító keverék, ami hűsítő hatású növényeket (ibolya, vöröshere, galaj, pitpang) kombinál melegítő cayenne-nel – így kiegyensúlyozott hatást gyakorol a testnedvek szintjén. Nemcsak a nyirokrendszert mozgatja, hanem serkenti az immunrendszert, antimikrobiális hatása is van, és megmozgatja a vesét, májat, beleket, valamint fokozza a vérkeringést – így széles egy spektrumú méregtelenítő.
Tápláló tea
30% ibolya (Viola spp.)
20% csalán (Urtica dioica)
20% zabszalma (Avena sativa)
15% málna levél (Rubus idaeus)
15% lucerna (Medicago sativa)
Ez egy kiegyensúlyozott, magas ásványi anyag- és vitamintartalmú tápláló keverék: 30g szárított gyógynövényt önts le 1 liter forró vízzel. Áztasd 4–8 órán át, majd szűrd le és fogyaszd (így a nyákanyagok is kioldódnak, ahogy a víz kihűl). Ez gyakorlatilag egy kiváló mikrotápanyag- és ásványianyag-pótló ital. Mivel a legtöbb növény szárító hatású, az ibolya ebben a keverékben lágyítja, nedvesítőbbé teszi az energetikáját.
Száraz köhögés formula
30% ibolya (Viola spp.)
30% orvosi ziliz (Althaea officinalis)
30% vadcseresznye kéreg (Prunus serotina)
10% édesgyökér (Glycyrrhiza glabra)
Ez a formula enyhíti a száraz, görcsös köhögést. Mivel mindegyik gyógynövény hűsítő, nyugtató és nedvesítő hatású, így nyugtatja a forró, gyulladt légúti szöveteket és az irritált, kiszáradt torkot. A legjobb ha teát készítesz belőle, mert így még erősebb lesz a nyákosító hatása.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Ideggyökér (Roland) PRE]

# Ideggyökér (Roland) PRE

IDEGYÖKÉR
Dioscorea villosa
Hogyan hívjuk még: mexikói jamgyökér
Család: Dioscoreaceae (jamszgyökérfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: Szárított rizómák. A friss rizómák hányingert és hányást okoznak.
Hol honos: Észak Amerika keleti részei
Elterjedése: Kanada és az USA több területe.
Botanikai leírása: Az ideggyökérnek nagyon változatos lehet a külleme. Ennek ellenére van néhány tulajdonság, amiben kifejezetten egyediek és ezek alapján könnyű megkülönböztetni őket más növényektől. Az ideggyökér egy sima szárú, kúszó inda, aminek kifejezetten feltűnő, szív alakú, erősen erezett levelei vannak. Ezek váltakozó állásban helyezkednek el. Nagyon gyorsan képes „felmászni” bármilyen struktúrára maga körül, ezért gyakran képez sűrű tömegeket a vadonban. Ez egy kétlaki növény, azaz külön növényeken vannak a hím és a női virágok, amik Május és Augusztus között virágoznak. A virágjai egyálalán nem látványosak, viszont a gyümölcsei eléggé egyediek, ún. három szárnyú gyümölcsöket terem csoportokban. Akár 4 évbe is beletelhet mielőtt a női növények először teremnének. A rizómája kb. ujj, vagy ceruza vastagságú párhuzamosan fut a talajjal sekélyen és erősen elágazik. A belseje világos színű és nagyon kemény, ami miatt kifejezetten nehéz feldolgozni szárítás után.
Fő alkotóelemek: szteroid szaponinok (diosgenin, dioscin, dioscorin, dioscoreavillozid A és B és parviflozid), alkaloidok, tanninok, keményítők.
Veszélyeztetettség:
VESZÉLYEZTETETT NÖVÉNY KERESS TERMESZTETT FORRÁSOKAT, VAGY HELYETTESÍTSD MÁS NÖVÉNYEKKEL.
Az USA-ban veszélyeztetett növénynek minősítették. Érdekes, hogy viszonylag nehéz boltokban termesztett ideggyökeret találni, annak ellenére, hogy viszonylag könnyű termeszteni.
Használhatsz helyette: kamillát (Matricaria chamomilla), édesgyökeret (Glycyrrhiza glabra), macskamentát (Nepeta cataria), termesztett szilvalevelű bangitát (Viburnum prunifolium), vagy kányabangitát (Viburnum opulus).
Hogyan gyűjtsd: A termeszett ideggyökér rizómáit tradicionálisan ősszel gyűjtjük, miután a növény már fixálta az elsődleges és másodlagos anyagcseretermékeit a téli dormanciára. Ugye ezek a gyökerek viszonylag közel nőnek a talaj felszínéhez és igen hosszan tudnak futni. A rizóma begyűjtését kezd az alapjánál és onnan haladj kifelé, a gyökerek végeit pedig hagyd a földben, mert innen fogja folytatni a növekedést és így a növény is túléli a begyűjtést. Aztán szeleteld fel kis darabokra a rizómákat és szárítsd ki egy aszaló gépben, mert nagyon könnyen bepenészesednek szárítás közben. A friss ideggyökér rizómáknak kb. 64% a víztartalma és 10% víztartalomig érdemes szárítani. A kiszárított gyökér darabokat egy jól záródó üveg tárolóban tárold, sötét helyen. Ha helyesen tárolod, akkor akár egy évig is elállnak. Az ősszel gyűjtött rizómáknak erősebb a hatása, mint a tavasszal gyűjtötteknek.
Források:
Araghiniknam, M., Chung, S., Nelson-White, T., Eskelson, C., & Watson, R.R. (1996). Antioxidant activity of Dioscorea and dehydroepiandrosterone (DHEA) in older humans. Life Sciences, 59(11), 147-157. https://doi.org/10.1016/0024-3205(96)00396-7
Avula, B., Wang, Y.H., Wang, M., Ali, Z., Smillie, T.J., Zweigenbaum, J., & Khan, I.A. (2014). Characterization of steroidal saponins from Dioscorea villosa and D. cayenensis using ultrahigh performance liquid chromatography/electrospray ionization quadrupole time-of-flight mass spectrometry. Planta Medica, 80(4), 321-329. https://doi.org/10.1055/s-0033-1360330
Bartram, T. (1998). Bartram’s encyclopedia of herbal medicine. London, United Kingdom: Robinson Publishing.
Beach, W. (1852). The American practice of medicine (2nd ed., Vol. 3). New York, NY: Charles Scribner. Retrieved from
Brinker, F. (2008). Wild yam–sorting out the species. Journal of the American Herbalists Guild, 8(2), 3-13.
Cech, R. (2000). American wild yam (Dioscorea villosa and Dioscorea quaternata). In R. Gladstar, & P. Hirsch (Eds.), Planting the future: Saving our medicinal herbs (pp. 259-265). Rochester, VT: Healing Arts Press.
Cech, R. (2002). Growing at-risk medicinal herbs. Williams, OR: Horizon Herbs.
Chevallier, A., (2001). Encyclopedia of medicinal plants. London, United Kingdom: Dorling Kindersley.
Cook, W. (1869). The Physiomedical dispensatory: A treatise on therapeutics, materia medica, and pharmacy, in accordance with the principles of physiological medication. Cincinnati, OH: W.H. Cook. Retrieved from
Datta, K., & Datta, S.K. (1984). Pharmacognostic evaluation of potential yams Dioscorea. Journal of Economic and Taxonomic Botany, 5, 181-196.
Ellingwood, F. (1915). The American materia medica, therapeutics and pharmacognosy. Chicago, IL: Ellingwood’s Therapeutist. Retrieved from
Felter, H.W. (1922). The Eclectic materia medica, pharmacology, and therapeutics. Retrieved from
Felter, H.W., & Lloyd, J.U. (1898). King’s American dispensatory. Retrieved from
Flora of North America. (n.d). Dioscorea villosa. Retrieved from
Foster, S., & Duke, J. (2014). Peterson field guide to medicinal plants and herbs of eastern and central North America (3rd ed.). New York, NY: Houghton Mifflin Harcourt Publishing.
Garrett, J.T. (2003). The Cherokee herbal: Native plant medicine from the four directions. Rochester, VT: Bear & Company.
Hoffmann, D. (1996). The new holistic herbal. London, United Kingdom: Element Books.
Howard, H. (1854). Improved system of botanic medicine founded upon correct physiological principles. Cincinnati, OH: Kost, Bigger, & Hart. Retrieved from
Huxtable, R. (1996). Cover illustration: Regional sources of saponins, and their role in the development of oral contraceptive steroids. Proceedings of the Western Pharmacology Society, 39, 1-6.
Komesaroff, P., Black, C.V., Cable, V., & Sudhir, K. (2001). Effects of wild yam extract on menopausal symptoms, lipid and sex hormones in healthy menopausal women. Climacteric, 4(2), 144-150.
Kost, J. (1858). The elements of materia medica and therapeutics: Adapted to the American reformed and Eclectic practice. Cincinnati, OH: Moore, Wilstach, Keys. Retrieved from
McIntyre, A. (1994). The complete woman’s herbal. New York, NY: Henry Holt.
Menzies-Trull, C. (2013). Herbal medicine: Keys to Physiomedicalism including pharmacopeia (2nd ed.). Newcastle, United Kingdom: Faculty of Physiomedical Herbal Medicine Publications.
Miller, J.H. (2003) Nonnative invasive plants of southern forests: A field guide for identification and control. Asheville, NC: United States Department of Agriculture, Forest Service, Southern Research Station. Retrieved from
Mills, S. (1991). The essential book of herbal medicine. New York, NY: Arkana.
Müller, J., & Heindl, A. (2007). Drying of medicinal plants. In R.J. Bogers, L.E. Craker, & D. Lang, (Eds.), Medicinal and aromatic plants: Agricultural, commercial, ecological, legal, pharmacological and social aspects (pp. 237-252). Dordrecht, Netherlands: Springer. https://doi.org/10.1007/1-4020-5449-1_17
Moerman, D. (1998). Native American ethnobotany. Portland, OR: Timber Press.
Rogers, C. (1998). Herbal medicine in the treatment of endometriosis. The European Journal of Herbal Medicine, 4(1), 34-39.
United Plant Savers. (n.d.). Wild yam – Dioscorea villosa.
United Plant Savers. (2022). Species at-risk list.
USDA NRCS. (n.d.). Dioscorea villosa L. The PLANTS database. Retrieved from
Wild yam. (2007). In Physician’s desk reference for herbal medicines (4th ed., pp. 902-903). Montvale, NJ: Thomson Healthcare.
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 10ml (1:5, 25%) naponta
Kivonat: 4ml (1:1, 45%) naponta
Hosszú főzet 60-120ml (15g szárított rizóma fél liter forró vízben) 2-szer/nap
Biztonság:
Terhesség alatt használd óvatosan. Csak szárított rizómát használj, a friss rizóma irritálhatja a gyomrot, hányingert, hányást és más kellemetlen tüneteket okozhat. A túladagolás is járhat hányingerrel és hányással. Lehet még additív ösztrogenikus hatása, amikor ösztrogén tartalmú gyógyszerek mellett használod.
Hogyan használd:
hosszú főzet
kivonat
tinktúra
Hatásai:
fájdalomcsillapító
gyulladás moduláló
görcsoldó
izzasztó
hánytató
köptető
hormon szabályozó
lazító
Íz:
fanyar
összehúzó
édes
Energetika:
hűsítő
nedvesítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Izsóp (Hyssopus officinalis)]

# Izsóp (Hyssopus officinalis)

IZSÓP (Hyssopus officinalis)
•Hétköznapi név: Izsóp
•Latin név: Hyssopus officinalis
•Család: Ajakosvirágúak/mentafélék (Lamiaceae)
•Felhasznált részek: Bimbózó hajtásrész, levél és virág
•Elterjedés: Dél-Európa, a Közel-Kelet és a Kaszpi-tenger környéke
Az 51. zsoltárban Dávid király ezt írja: „Tisztíts meg engem izsóppal, és tiszta leszek; moss meg engem, és fehérebb leszek, mint a hó.”
Az izsóp egy szent növény, amit a zsidó nép évezredek óta használ tisztító, gyógyító és védelmi rítusokhoz. Mai napig kihajt a Siratófal kövei közül – ez az utolsó fennmaradt része a zsidó templomnak annak pusztulása és a diaszpóra óta. A neve eredetileg a héber בוזא (ezov) szóból származik, amit később a görög és a latin fordítások közvetítettek az „izsóp” név felé.
A Hyssopus officinalis egy kis termetű, fásodó szárú, évelő, aromás félcserje az ajakosvirágúak családjából. Őshonos Dél-Európában, a Közel-Keleten és a Kaszpi-tenger térségében. Szárazságtűrő, kedveli a homokos talajt, a teljes napfényt és a meleg éghajlatot. Ma már Észak-Amerikában is elterjedt, ahol dísznövényként, fűszernövényként és gyógynövényként egyaránt használják. Hosszú múltra tekint vissza: régen védelmező céllal akasztották a házakba, emellett ízesítőszerként, gyógyító növényként, teák és likőrök alapanyagaként is használják.
Az izsópot a virágzásának a csúcsán érdemes gyűjteni, és frissen és szárítva is felhasználhatod. A begyűjtéskor óvatosan bánj vele, mert ha erősebben érsz hozzá könnyen elveszíti illóolajait. Amikor szárítod vékony rétegben, jó szellőzésű, hűvös helyen terítsd szét, hogy megőrizze az aromáját. Száradás után a leveleket és a virágokat szedd le a szárról, majd tedd egy jól zárható üvegbe.
Az Izsóp 5 Alappilére
Íz
Csípős
Keserű
Fanyar
Aromás
Hatások
Görcsoldó
Köptető
Izzasztó
Immunmoduláló
Gázhajtó
Emmenagóg Enyhe keserű erősítő
Affinitások
Légzőrendszer
Emésztőrendszer
Szaporítószervi rendszer
Láz
Keringés
Immunrendszer
Energetika
Melegítő
Szárító
Stimuláló
Lazító
Szöveti állapotok
Hideg/elnyomott
Nyirkos/stagnáló
Szeles/feszült
A fanyar íz hasonlít ahhoz az érzéshez, mint amikor epe marja a torkodat – nem éppen kellemes, viszont egyértelműen jelzi, hogy a növény erőteljes görcsoldó. Az olyan fanyar növények, mint az izsóp, ellazítják a görcsös izomrendszert, és nyugtató hatással vannak a túlfeszült idegrendszerre.
Az izsóp egy keserű gyógynövény, ami azt mutatja, hogy kolagóg (serkenti az epe termelődését), és az emésztőrendszerrel affinis. A keserű íz fokozza az epe és a gyomornedvek kiválasztását, így előkészíti az egész emésztőrendszert az egészséges emésztésre, tápanyag felszívásra és kiválasztásra. Az aromás ízét az izsóp a benne lévő illóolajoknak köszönheti, ami miatt stimuláló lesz. A keserű és fanyar ízzel együtt ez a három íz összességében görcsoldó és gázhajtó hatással lesz a gyomor-bélrendszerre.
Mint csípős növény, az izsóp fokozza a véráramlást a napfonat (solar plexus), a légző-, a szaporító- és az emésztőrendszer irányába. Ezzel együtt melegíti és ellazítja a túlfeszült izmokat, miközben serkenti a szervek működését és aktivitását. Én az izsóp elsődleges ízét csípősnek tartom, míg a keserűség és a csípősség inkább aláfestett „mellékíz” az aromás, csípős karakter alatt.
Görcsoldóként az izsóp enyhíteni fogja a mozgásszervi görcsöket. Mivel elsősorban a légutakra hat, így segít csillapítani a görcsös köhögést is. Melegítő, szárító és lazító köptetőként felmelegíti és hígítja a nyákot, hogy a besűrűsödött váladékot így könnyebben fel tudd köhögni. Sokat segít, amikor a légutak el vannak záródva hideg/elnyomott szöveti állapot miatt, főleg ha már nem is termelődik váladék, csak besűrűsödött, letapadt nyák van jelen. Tehát bár általában szárító növénynek tartjuk, száraz köhögésnél is hasznos lehet, mert a hideg energetika épp a nyáktermelést akadályozza és az izsóp ugye melegíti a szöveteket. Egyrészt segít kiüríteni a pangó nyákot, másrészt újraindítja a váladéktermelést is.
Különösen hasznos lázzal járó légúti megbetegedéseknél, mert a keringésfokozó hatása miatt izzasztó is. Az illóolajai antiszeptikus hatásúak is, ami szintén támogatja a légzőrendszer egészségét.
Mivel gázhajtó gyógynövényk az izsóp fokozza a véráramlást az emésztőrendszer felé, ezzel támogatja az ételek lebontását és kiürítését – ez gyakori tulajdonság a mentafékéknél. Ez megakadályozza az étel „rothadását” és az ehhez társuló tüneteket, mint a puffadás és a gázképződés. Azzal, hogy enyhén keserű szintén támogatja az emésztést. Emellett az izsóp egy stimuláló emmenagóg, vagyis elősegíti a menstruáció beindulását – ebben az illóolajai játszanak szerepet, amik fokozzák a vérkeringést.
Az izsóp energetikailag melegítő, szárító, stimuláló és lazító. Melegítő növényként javítja a keringést az egész testben, serkenti a szervek működését, így különösen hasznos hideg/elnyomott szöveti állapothoz vagy alulműködéshez kapcsolódó betegségeknél. Ahogy kiszáradsz akkor, ha sokat ülsz a napon, ugyanígy a melegítő hatása miatt az izsóp szárító hatású is lesz. Felszárítja a pangó nyákot és a megrekedt folyadékokat, és a vízvesztés szintén hozzájárul a szárító hatáshoz, mert ugye izzasztó. Ennek ellenére száraz köhögésre is használjuk – ami elsőre ellentmondásosnak tűnhet. De ha azt nézed, hogy stimulálja a vérkeringést és a vitális erőt a tüdőben, miközben kitisztítja a pangó nyákot és a membránokról a lerakódásokat, akkor ezek a szövetek újra képesek lesznek megfelelően váladékot termelni. Így egyszerre képes a hurutos köhögést megszüntetni, és segíteni a száraz köhögést is – ha az megfelel a fenti mintázatnak (elnyomott/alulműködő).
Lazító hatású növényként az izsóp oldja az izomfeszültséget – ezt valószínűleg az aromás összetevőinek köszönheti, amik segítenek ellazítani a merev, hideg izmokat. Hasonlóan ahhoz, amit egy meleg fürdő tesz: fokozza a keringést, és csökkenti az izomfeszültséget. Végül, az izsóp serkentő is. Bár elsőre ellentmondásosnak tűnhet, hogy valami egyszerre lazító és serkentő, fontos megérteni, hogy a „lazító” a tónusra, míg a „serkentő” a keringésre vonatkozik. Az illóolajai és keringésfokozó vegyületei miatt az izsóp fokozza a vérkeringést, felmelegíti a szöveteket, serkenti az adott terület működését, és oldja a feszültséget – ezt a hatást szokták „szétoszlató” hatásként is emlegetni.
Az izsóp a hideg/elnyomott, nyirkos/stagnáló és szeles/feszült szöveti állapotokat tudja jól kiegyensúlyozni. A hideg/elnyomott egy olyan állapot, ahol egy szerv vagy szervrendszer alulműködik, lassúvá, gyengévé válik. A nyirkos/stagnáció azt jelzi, hogy a testben túl sok a megrekedt nedvesség. Az ilyen mintázatú embereknek gyakran rossz a keringésük, könnyen elfáradnak, és lassú az emésztésük is, ami puffadáshoz és székrekedéshez vezethet. Amikor a test nem tudja hatékonyan mozgatni és kiüríteni a folyadékokat, idővel salakanyagok halmozódnak fel, ami egyfajta belső „toxikus” állapothoz vezet.
A melegítő, szárító és stimuláló hatásainak köszönhetően az izsóp fokozza a keringést, és élénkíti a szervműködést hideg/elnyomott szöveti állapotban, míg nyirkos/stagnáló szövetek esetén kiszárítja és levezeti a felesleges folyadékot. A csípős, görcsoldó és lazító hatásai miatt pedig oldja az izomfeszültséget és a görcsöket, amit a melegítő hatása is tovább erősít – így különösen hasznos olyan mintázatoknál, ahol a szövetek egyszerre feszültek és hidegek. A brit füvészek enyhe idegrendszeri nyugtatónak is tartják, ami tovább erősíti hatását a szeles/feszült szöveti állapotban.
Különleges potenciál:
A légzőrendszert tekintve az izsóp a mélyen húzódó légúti fertőzések esetén segít sokat, főleg akkor, ha láz, besűrűsödött nyák, „nem-produktív” nyálkahártya és meleg, száraz bőr kíséri a mintázatot. használjuk „dugulások”, megfázás, hörghurut, tüdőgyulladás, asztma vagy mellhártyagyulladás esetén. Fontos gyógynövény az ingerlékeny, éles, sípoló, krónikus köhögés kezelésére is. A főzete hatásos torokgyulladás, torokfájás, duzzadt torok- és nyakmirigyek, rekedtség és különféle lázas állapotok esetén, mint például: elhúzódó vagy lassú láz, skarlát, kanyaró, tífusz és kiütéses láz. Viszont ne használd gyermekeknél, ha a lázat forró és száraz bőr kíséri.
Az emésztőrendszerben az izsópot mélyen ülő hő esetén használjuk, ha az a gyomorban vagy a belekben jelentkezik, nyálkásodással, „rothadással” és férgekkel társulva. Ez elsőre ellentmondásos lehet, hiszen melegítő növényről van szó – de itt a hőség másodlagos, a túlzott nedvesség következménye. Májerősítőként segíti a májat hepatitis és sárgaság esetén. Emellett használhatod kellemetlen szájszag ellen is, ha az az emésztés gyengeségéből ered.
Használjuk magas vérnyomásra, duzzadt nyirokcsomókra, izomfájdalmakra, fibromyalgiára, és ha a vese nem választ ki elég vizet, ami ödémához vagy fertőzéshez vezet. A szaporítószervi rendszert tekintve pedig amenorrhoea (elmaradt menstruáció) esetén javasolt.
Külsőleg a friss leveleit sebek és zúzódások kezelésére használjuk, az izsóp kenőcs pedig hatékony nemi szemölcsök és herpeszes sebek ellen. Erre a célra jól kombinálható citromfűvel (Melissa officinalis) és édesgyökérrel (Glycyrrhiza glabra).
Pszichés kép, azaz milyen az izsóp típusú személy: A Flower Essence Society (FES) szerint az izsóp az olyan testi-lelki fájdalmak és szenvedések enyhítésében segít, amik a test és a lélek kapcsolatának a felborulásához vezetnek. Segíti a megbocsátani – másoknak és önmagadnak is. Főleg akkor hasznos, ha valaki testi szinten hordoz bűntudatot, szégyent, bünteti magát, vagy kárt tesz magában– tudatosan vagy tudattalanul. Támogatja azokat is, akik olyan korábbi bántalmazás vagy szégyen emlékeitől szenvednek, amik rontják a testképüket.
A Freedom Flowers hasonlóan ír az izsópról: segít a bűntudat, szégyen és az ezekhez kapcsolódó fájdalmas érzések, mint a magad „ostorozása” és a túlzott önkritika enyhítésében. Kifejezetten azoknak segít, akik „önbüntető” mintákban élnek – különösen, ha ezeket egy bűntudatra épülő vallási rendszer alakította ki bennük. Az izsóp segítségével lehetőséged lesz arra, hogy valódi, szereteten és elfogadáson alapuló kapcsolatot alakíts ki önmagaddal és a Teremtővel – a félelem és a szégyen helyett.
Matthew Wood is megerősíti ezt a képet: szerinte az izsóp azoknak való, akik bűntudatot éreznek, méltatlannak tartják magukat a boldogságra, és félnek a büntetéstől – vagy épp a gyönyörtől.
Klinikai Mintázatok
„Az izsóp serkentő, aromás, gázhajtó és tonizáló hatású. Elsősorban torokgyulladás, mandulatályog és más torokfájások esetén használják, leggyakrabban zsályával és timsóval keverve, mézzel édesített főzet formájában, gargalizálásra. Ajánlott továbbá asztmára, köhögésre és egyéb mellkasi panaszokra, mint köptető szer. A leveleket zúzódásokra is alkalmazzák – gyorsan enyhítik a fájdalmat, és eltüntetik a nyomot vagy foltot, amit az ütés hagyott maga után.”
~ King’s Dispensatory
1. Hideg és nyákos, lázzal járó légúti problémák: A nedves, hideg légúti állapotok gyakran társulnak köhögéssel, megfázással és influenzával. Ilyenkor a légzőrendszer működése lelassul és a nyálkahártyák nem tudnak elég, ellenanyagban gazdag nyákot termelni. Ha fertőzés is jelen van, ez a nyák megreked és idővel „toxikussá” válik a benne lévő salakanyagok és az elhalt immunsejtek miatt. A hideg/elnyomott szöveti állapotra jellemző a nehézlégzés, a gyenge köhögési reflex, a váladék felköhögésének képtelensége, és az általános gyengeség, mert ilyenkor a szövetek nem jutnak elég oxigénhez. De ennek még jelei lehetnek a rendszeres hidegérzet (különösen a kéz és a láb), sekély légzés, krónikus légúti fertőzések, sápadt bőr vagy nyelv, és általános hideg érzet (sokszor fázik valaki). Emellett előfordulhat fehér, nehéz, sűrű nyák, nem-produktív, nedves köhögés, duzzadt nyirokcsomók, gyenge keringés és oxigénellátottság – Ilyenkor lilás-sápadt lehet valakinek az arca. Ezek mind a szervezet lelassult, elnyomott működését jelzik.
Az ilyen légúti mintázatnál melegítő, csípős, serkentő gyógynövényeket szoktunk használni. Az izsóp pedig tökéletes ilyenkor, mert mindhárom energetikai kategóriába beletartozik. Emellett köptető, görcsoldó, fertőtlenítő, gyulladásmoduláló és izzasztó is. Az izsóp egyszerre lazító és serkentő köptető: ellazítja a simaizmokat a légutak mentén, és serkenti a nyáktermelést is. Mivel erősen melegítő és szárító, kifejezetten a hideg és nedves légúti állapotokban segít, főleg akkor, ha a nyák sűrű, letapadt, és nehéz felköhögni. Viszont ugyanez miatt nem használjuk meleg, száraz köhögés kezelésére, mert azon nem tud segíteni sőt, tovább ronthatja azt.
Ugyanakkor, ahogy korábban is olvastad, van egy olyan eset, amikor az izsóp segíthet száraz köhögés esetén is. Ez nem az ingerlékeny, meleg, száraz köhögés, hanem az a fajta szárazság, ami a váladékhiányból ered, mert minden be van sűrűsödve, le van tapadva és pang. Ilyenkor a csípős illóolajok segítenek feloldani a pangó nyákot, a keringésfokozó hatás pedig hozzájárul annak a kiürítéséhez a vérből és a sejtközi térből. Ez a kettő együtt beindítja a nyálkahártyák működését, és újra megindul a váladéktermelés. Ez miatt hasznos az izsóp egyes száraz köhögések esetén – de ne feledd, hogy nem minden száraz köhögésen segít, és bizonyos esetekben ronthat is rajta, ha nem illik az adott mintázathoz.
Az izsópot asztma esetén is haszmáljuk, mert tágítja a hörgőcskéket, csökkenti a gyulladást, és hígítja, valamint csökkenti a nyáktermelést. Ebben az esetben a rendszeresen érdemes használni, hogy hosszabb távon tudja kiegyensúlyozni a szöveti állaptokat. Akut asztmás roham során viszont inkább erősebb görcsoldókat használnék, mint a lobélia (Lobelia inflata) vagy a kínai csikófark (Ephedra sinica, más néven ma huang).
Gargalizálásra is kiváló torokfájás esetén – hasonlóan a zsályához (Salvia officinalis) –, és gyors enyhülést hoz egyszerű megfázásnál. Izzasztóként hasznos elhúzódó, alacsony fokú láz esetében, különösen, ha az fertőzéshez kötődik. Elősegíti a salakanyagok kiürülését a verejtékezésen és a vizeleten keresztül.
David Hoffmann az izsópot „hurutszakító” gyógynövényként írja le. Ez a történelmi kifejezés olyan növényekre utal, amik segítik a szervezetet a felesleges nyák eltávolításában – akár az orrmelléküregekben, akár a test más részein. Leginkább fül-, orr- és torokfertőzések kezelésére használjuk őket, de ezeken kívül sok más dologban is segíthetnek. Ezek a növények gyakran tele vannak illóolajokkal –az izsóp is. Az aromás vegyületeinek köszönhetően az izsóp feloldja, szétoszlatja és kitisztítja a testben megrekedt, sűrű, pangó nyirkosságot. Bár gyakran a légutakhoz kötik, ugyanilyen típusú pangás jelen lehet az emésztőrendszerben vagy akár a keringésben is. A stimuláns, melegítő és szárító hatásainak köszönhetően az izsóp megtisztítja a nyirokutakat, és segíti az egészséges nyirokkeringést.
Kifejezetten szárító hatású túltengő nyáktermelés esetén – ez különösen hasznos lehet friss fertőzések kezdetén, vagy allergiás és asztmás embereknál, akiknél túl sok, híg nyák képződik. Ezeket gyakran vírusfertőzések vagy allergiás reakciók váltják ki, és könnyen másodlagos bakteriális fertőzéshez vezethetnek. Az izsóp a szárító és az antimikrobiális hatásával ebben a helyzetben is tud segíteni– függetlenül attól, mi a nyáktermelés kiváltó oka. Használhatod teaként vagy tinktúraként a nyálkahártyák pangásának enyhítésére, köhögés, megfázás és hörghurut esetén is.
2. Nyákos és hideg emésztés: A hideg/elnyomott szöveti állapotnak az emésztőrendszerben sokféle tünete lehet, de a közös bennük az alulműködés. Ilyenkor a szervezet nem termel elég epét vagy gyomornedvet, így az emésztés, felszívódás és a kiürítés folyamata lelassul. A lelassult emésztés miatt az étel túl sokáig marad a gyomor-bélrendszerben, „rothadásnak indulhat”, ami idővel nyirkos, pangó állapothoz vezet, ami ugye baktériumok elszaporodásával, gázképződéssel, puffadással, diszpepsziával jár. Mivel az epe a test természetes hashajtója, a csökkent termelődése székrekedéshez vagy ritka székletürítéshez vezethet. A széklet ilyenkor gyakran „ragacsos”, és olajos filmréteg látható a WC-víz felszínén – ezek nyirkos/stagnáló szöveti állapotra, és a zsírok és olajok elégtelen lebontására utalnak, mivel nincs elég epe az emulgeálásukhoz.
Az izsóp az enyhe kolagóg (epe serkentő) hatásával (amit az enyhén keserű ízének és a diterpén vegyületeinek köszönhet) serkenti az epe kiválasztását, amivel elősegíti a rendszeres székletet, valamint a zsírok és olajok jobb felszívódását. Az antiszeptikus hatásának köszönhetően támogatja a bélflóra egyensúlyát, és segít kórokozók, vagy diszbiózis esetén is. Azt mondják, az izsóp levelein időnként megjelenik penicillint tartalmazó penész is– tehát az antiszeptikus hatását az emésztő- és légzőszervi fertőzéseknél sem szabad figyelmen kívül hagyni.
Az izsóp kifejezetten sokat segít a hideg és nedves szöveti állapotokhon az emésztőrendszerben, mert gázhajtó, keserű erősítő és görcsoldó is. A melegítő, szárító és stimuláló energetikája tökéletesen illik ehhez a mintázathoz. Bár a gázhajtókat gyakran egyszerűen csak a gázosodás enyhítésével azonosítják, érdemes picit mögéjük nézni: ezek az illóolajokban gazdag, keringésfokozó gyógynövények kifejezetten az emésztőrendszerre hatnak. Az izsóp fokozza a vérkeringést az emésztőrendszerben, ezzel „felébreszti” a szerveket, és javítja működésüket. A benne lévő illóolajok pedig csökkentik a máj pangását, eloszlatják a szelet, és görcsoldóként oldják a feszültséget, görcsöt a bélben. Összességében kiváló növény a gyenge „agni” (emésztőtűz) fellobbantására, és az emésztőrendszer megerősítésére.
3. Hideg, feszült, és nyirkos méh: A női szaporítószerv rendszer különösen hajlamos a hideg, szeles és nyirkos mintázatokra. Hideg/elnyomott szöveti állapot esetén a nemi szervek működése és aktivitása lecsökken. Ilyenkor a vér besűrűsödik, amit a test nehezen tud kiüríteni, míg a szeles/feszült szöveti állapot görcsös összehúzódásokat idéz elő. A kettő együtt fájdalmas menstruációhoz és görcsökhöz vezethet, mert ilyenkor a méhnek sokkal keményebben kell dolgoznia ahhoz, hogy a vért kiürítse.
Ha ez az egyensúlyhiány tovább halad, könnyen nyirkossághoz vezethet, ami fogékonnyá tesz bakteriális fertőzésekre, például folyás (leucorrhoea) kialakulására. Az izsóp melegítő, szárító, lazító és stimuláló energetikája éppen ezeken a panaszokon segít – főleg akkor, ha a menstruáció késik, a vérzés gyenge, és görcsös a méh. Az izsóp kiváló gyógynövény ezekre a szöveti mintázatokra, főleg télen, amikor a külső körülmények tovább erősítik ezeket az állapotokat. Ihatod önmagában főzetként, de formulák részeként is, hogy serkentse a vérkeringést és „mozgásba hozza” a rendszert.
A keringésfokozó és az emmenagóg hatásainak köszönhetően az izsóp fokozza a véráramlást a nemi szervek felé, felmelegíti azokat, és beindítja a menstruációt – így hasznos amenorrhoea és rendszertelen menstruáció esetén is.
4. Egy megjegyzés a hideggel és hővel kapcsolatban: Szerettem volna egy pillanatra kitérni a hő és a hideg dinamikájára, mert fontos megérteni, hogy a „hőség mintázatok” különféle okokból alakulhatnak ki – ezek közül kettő az, amikor a hő a nedvességhez vagy épp a hideghez kapcsolódik. Az utóbbi elsőre ellentmondásos lehet. A hőt általában a vitális erő válaszreakciójaként értelmezzük (hiszen maga az élet is hővel jár). Amikor túl sok a nedvesség, a test gyakran „hőreakcióval” válaszol: próbálja elpárologtatni a folyadékot, megszüntetni a pangást, és kiüríteni a salakanyagokat. Ez a fajta hőreakció hideg állapotból is kialakulhat – a hagyományos kínai orvoslás ezt „hidegből eredő hőnek” nevezi.
Ezért van az, hogy néha csípős, melegítő, serkentő növényeket – amiket alapvetően „meleg energetikájúnak” tartunk – használunk hőségmintázatok esetében is.
Az izsóppal kapcsolatban ezt nagyon jól foglalja össze Matthew Wood: „Az izsóp szaga kicsit a borzra emlékeztet – ez arra utal, hogy mélyen hat, megnyitja a test belső járatait és a bőr pórusait is, kiengedi a hőt a bőrön keresztül, miközben hűsítő, síkosító, tisztító folyadékokat juttat a belső szervekhez, felszabadítja a vért és a testnedveket, hogy eltávolítsa a hőt és a pangást, felszínre hozza és kivezeti a kóros hőt.”
Itt az izsóp izzasztó hatásáról ír, de valójában arról is, hogyan enyhíti a mélyen ülő belső hőt, ami gyakran nedvességből, pangásból vagy fertőzésből (kóros hőből) ered. Azt is megjegyzi, hogy „akkor ajánlott, amikor a nyák a hőtől megszilárdul és a folyadékok ‘megsülnek’.”
Azért tartottam fontosnak ezt tisztázni, mert tényleg zavaró lehet, hogy az izsópot egyszerre ajánlják hideg/elnyomott állapotban, és hő mintázatokra is. A kulcs az, hogy ezekben az esetekben a hő alatt valójában hideg húzódik meg.
Farmakológiai Adatok
• Fő alkotóelemek:
Diterpének (marrubiin – keserű anyag); triterpén szaponinok (oleanolsav és ursolsav); illóolajok (kámfor, béta-pinén, pinokamfon, tujon és sok más); flavonoidok (diosmin, hesperidin); egyéb vegyületek: hyssopin (glikozid), tanninok (elsősorban rozmaringsav és más kávésav-származékok, 5–8%), gyanta.
• Hatásmechanizmus:
A diterpének – köztük a marrubiin – antimikrobiális és görcsoldó hatásúak, és ez a növény fő keserű vegyülete. A triterpén szaponinok köptető hatásúak, ugye ezt más szaponintartalmú növényeknél is megfigyelheted. Az illóolajok antiszeptikus, gyulladáscsökkentő, köptető és keringésfokozó hatásúak, de görcsoldó hatásuk is van. A flavonoidok gyulladásmoduláló és antioxidáns hatásúak. A tanninok összehúzzák a szöveteket, és elősegítik a gyors regenerációt gyulladt, sérült nyálkahártya esetén. A rozmaringsav és más kávésav-származékok különösen erős gyulladáscsökkentő hatásúak mert gátolják a prosztaglandinokat és leukotriéneket, és erősen antiszeptikusak is. A gyanták köptetők és oldják a nyákot köhögés és légzőszervi panaszok esetén, és általában szintén antiszeptikusak.
Biztonság
Az emmenagóg hatása miatt ne használd terhesség alatt.
Gyógyszer-gyógynövény kölcsönhatása nem ismert.
Készítmények és Dózis
Főzet:
Egy csésze főzethez keverj 1–2 teáskanál szárított izsópot 2,5 dl vízhez. Fedd le, és hagyd állni 15–20 percig, majd szűrd le. Az általános adagolása napi három csésze. Matthew Wood EarthWise Herbal című könyvében idézi Richard Hool alkalmazását elhúzódó láz esetén: „Nem találsz nála jobbat, ha 30g izsópot 4.5dl forrásban lévő vízbe teszel, 15 percig főzöd, majd napközben óránként iszol belőle egy borospohárnyit. Érezhetően átjárja a rendszert, és a serkentő hatása enyhíti a gyomor és bél nyálkahártyáinak szárazságát.” (Ez rövid távú nedvesítő hatás – hosszabb távon az izsóp szárító növénynek számít.)
Tinktúra:
Friss izsóplevélből 1:2 arányban készíts tinktúrát, 70–80%-os alkoholban. Ha szárított izsópot használsz, akkor 1:5 arányban, 50%-os alkoholban készítsd. Általános adagolás: 10–60 csepp, napi 1–4 alkalommal, akut esetben emelhető.
Izsópos méz:
Tölts meg egy üveget frissen szárított, virágzó hajtásokkal, majd öntsd le mézzel. Tedd egy napos ablakpárkányra, és hagyd állni 2 hétig. Ezután nyomd át egy gézlapon keresztül, a növényi maradványt dobd ki, a mézet pedig palackozd. Egy teáskanálnyit fogyassz belőle torokfájásra, köhögésre, mandulagyulladásra, gégegyulladásra. (Friss növényből is készítheted, de ilyenkor gondoskodni kell arról, hogy a víztartalma teljesen elpárologjon.)
Köhögés elleni szirup:
Keverj össze egy rész izsópteát két rész mézzel. Hűtőben tárold, és egy evőkanálnyit fogyassz belőle ugyanazokra a panaszokra, mint a méz esetén. Jól keverhető más köhögéscsillapító növényekkel, például vadcseresznye kéreggel (Prunus serotina), bodzabogyóval (Sambucus nigra), vagy ökörfarkkóróval (Verbascum thapsus).
Formula Készítési Stratégiák
Krónikus genitális herpesz tinktúra formula
20% izsóp (Hyssopus officinalis)
20% citromfű (Melissa officinalis)
20% ginzeng (Panax ginseng)
20% orbáncfű (Hypericum perforatum)
20% andrographis (Andrographis paniculata)
Ez a formula Dr. Jill Stansbury receptje alapján készült. Az izsóp és a citromfű több herpeszvírus-törzs ellen is aktivitást mutattak, a ginzeng támogatja az immunrendszert és segít a vírusok legyőzésében. Az orbáncfű antivirális, míg az andrographist segy zéles spektrumú antiszeptikus. Adagolás: napi háromszor kb. 30 csepp, vagy kiújulás esetén akár óránként.
Légúti tea formula (Sharol Tilgner)
Ezekből készíts hosszú főzetet:
30% orvosi ziliz (Althaea officinalis)
20% édesgyökér (Glycyrrhiza glabra)
20% kasvirág (Echinacea purpurea)
Ezekből készíts főzetet:
10% osha (Ligusticum porteri)
10% izsóp (Hyssopus officinalis)
7% bodzavirág (Sambucus spp.)
3% gyömbér (Zingiber officinale)
Ez a formula olyan növényeket kombinál, amik hosszú főzést igényelnek, és könnyebb, illékonyabb részeket, amiket pedig főzetként lehet jól kivonni. Főleg akkor hatásos, ha a betegséget láz, köhögés, torokgyulladás kíséri. A formulban vannak lazító és stimuláló köptetők, immunrendszer stimulánosk (pl. echinacea, édesgyökér), és izzasztók (pl. bodzavirág, gyömbér) is.
Lazító köptető formula
20% ökörfarkkóró (Verbascum thapsus)
20% martilapu (Tussilago farfara)
20% vadcseresznye kéreg (Prunus serotina)
20% büdös kontyvirág (Symplocarpus foetidus)
10% izsóp (Hyssopus officinalis)
10% lobélia (Lobelia inflata)
Ez a formula elsősorban meleg, száraz légzőszervi állapotokon segít, főleg akkor, ha fokozott izomfeszülés, hideg és száraz tünetek is jelen vannak. A kontyvirág és a lobélia kiemelkedő lazító köptetők, amik csökkentik a hörgőizmok görcsét és feszültségét. Az ökörfarkkóró, a martilapu és a vadcseresznye kéreg megnyugtatják az irritált, gyulladt köhögést. Az izsóp pedig, mint melegítő, stimulálü köptető, melegíti és kiegyensúlyozza a formulát.
Légzőszervi fertőtlenítő formula
20% echinacea gyökér (Echinacea spp.)
20% izsóp (Hyssopus officinalis)
20% örménygyökér (Inula helenium)
15% lomácium (Lomatium dissectum)
15% grindélia (Grindelia robusta)
10% édesgyökér (Glycyrrhiza glabra)
Ez a stimuláló hatású, melegítő légzőszervi formula hideg és nedves köhögéseken segít– érzékeny, száraz köhögésnél ne használd. Az echinacea helyileg fokozza az immunválaszt, míg a többi növény a magas gyanta- és illóolaj-tartalmuknak köszönhetően széles spektrumú antimikrobiális és fertőtlenítő hatású. Ha a köhögés enyhén száraz, de nyirokpangás is jelen van, érdemes ökörfarkkórót (Verbascum thapsus) és vörösherét (Trifolium pratense) is hozzáadni – ezek enyhén nedvesítő köptetők, és támogatják a nyirokrendszer tisztítását is.
Serkentő köptető formula
25% osha (Ligusticum spp.)
25% örménygyökér (Inula helenium)
20% kaliforniai nárdus (Aralia californica)
20% izsóp (Hyssopus officinalis)
10% édesgyökér (Glycyrrhiza glabra)
Ez a formula négy csípős, melegítő, aromás, serkentő köptetőből áll, amiket kis mennyiségű édesgyökér ellensúlyoz, a nyákosító hatásával. Ez fontos, mert a légutak nyálkahártyája gyorsan kiszáradhat – főleg ilyen típusú gyógynövényeknél. Kifejezetten hideg és nedves légzőszervi fertőzéseken fog segíteni. Hasonló serkentő köptetőkkel is kiegészítheted, például lomáciummal (Lomatium dissectum), balzsamgyökérrel (Balsamorrhiza sagittata), stb. Ne használd meleg típusú köhögés esetében.
Melegítő gázhajtó formula
25% narancshéj (Citrus aurantium)
15% kardamom (Elletaria cardamomum)
15% fahéj (Cinnamomum verum)
15% izsóp (Hyssopus officinalis)
15% édeskömény (Foeniculum vulgare)
10% ideggyökér (Dioscorea villosa)
5% gyömbér (Zingiber officinale)
Ez a formula megnyugtatja az ideges gyomrot, enyhíti a görcsöket, a puffadást és a felfúvódást. Az rlsődleges célja a bélfal ellazítása és a görcsös fájdalmak csillapítása. Tinktúra, szirup vagy tea formájában is fogyaszthatod étkezések előtt. A formula alapját az aromás gáthajtój adják (narancshéj, kardamom, fahéj, izsóp, édeskömény, gyömbér), az ideggyökér pedig kifejezetten görcsoldó hatású lesz az emésztőrendszerre. Ez egy melegítő keverék, ami a hideg típusú emésztési panaszokat egyensúlyozza ki. A narancshéj enyhe keserű íze egy kellemes kiegészítője a keveréknek.
Izzasztó főzet
30% izsóp (Hyssopus officinalis)
30% bodzavirág (Sambucus spp.)
20% borsmenta (Mentha x piperita)
10% cickafark (Achillea millefolium)
10% gyömbér (Zingiber officinale)
Ez a formula serkentő és lazító izzasztó gyógynövényeket kombinál a láz csillapítására. A klasszikus cickafark–borsmenta–bodzavirág hármashoz teszek egy kis gyömbért, hogy tovább melegítse a formulát, és izsópot, hogy támogassa a légutakat és fertőtlenítő hatást adjon hozzá.
Aromás kerti emésztésserkentő keserűk
40% pitypang gyökér (Taraxacum officinale)
20% fekete üröm (Artemisia vulgaris)
15% borsmenta (Mentha x piperita)
15% izsóp (Hyssopus officinalis)
5% levendula (Lavandula spp.)
5% zsálya (Salvia officinalis)
Ez az aromás formula keserű növényeket (mint a pitypang, az üröm és az izsóp) párosít erősen aromás és szélhajtó hatású növényekkel (borsmenta, zsálya, levendula). Természetesen ezek a kategóriák átfedhetnek, hiszen például az üröm, az izsóp és a levendula egyszerre keserűk és aromásak is.
A formula serkenti és „felébreszti” a hideg, pangó emésztőrendszert, miközben a zsálya és az izsóp kiszárítja a túlzott nyákosodást és nedvességet, a zsálya emellett erőteljesen csípős és összehúzó is. Összességében a formula melegítő, szárító és stimuláló lesz.
Mivel több növény ezek közül idegerősítő is (pl. üröm, levendula), ez a formula egyszerre tisztítja és nyugtatja az elmét is. Ugyanakkor érdemes lehet egy kevés nedvesítő növényt – például édesgyökeret (Glycyrrhiza glabra) – hozzáadni, hogy ne szárítson túlzottan. Teaként vagy tinktúraként is fogyaszthatod. A formula Ayelet Mintz-től, az Evolutionary Herbalism szövegírójától származik.
Amenorrhoea triplet
33% izsóp (Hyssopus officinalis)
33% rozmaring (Rosmarinus officinalis)
33% málna levél (Rubus idaeus)
Ez a triplet stimuláló, melegítő és szárító hatású. Olyan menstruációs panaszokon fog segíteni, amiket hideg, alulműködés és nedvesség jellemez. Igyál belőle a menstruáció előtti napokban, hogy elősegítsd a vérzés megindulását, vagy a ciklus első napjaiban, hogy támogasd az egészséges véráramlást. A málna levél tonizálja a méh szöveteit, így hatékonyabbá teszi az összehúzódásokat; az izsóp oldja a feszültséget és görcsöket; a rozmaring pedig fokozza a vérkeringést – ebben az izsóp is partner. Érdemes főzetként elkészíteni, hogy a tanninok (pl. a málna leveleiből) jól kioldódjanak.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Kakaó (Roland)]

# Kakaó (Roland)

KAKAÓ
Theobroma cacao
Család: Malvaceae (májvafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: magok, magtokok
Hol honos: Mexikó, Közép Amerika, Dél Amerika (Kolumbia, Ecuador, Venezuela, Brazil, Guyana, Suriname és Francia Guinea)
Elterjedése: nyugat Afrika, Új Guinea, Madagaszkár, Sri Lanka, Ghána
Botanikai leírása: A kakaó egy karcsú, örökzöld fa, ami általában 5-8 méter magasra nő, főleg trópusi erdőkben. De a napfényért való versengés miatt néha akár 20 méter magasra is megnőhet. A gyökérzete forgó rendszerű; bár főgyökérzetnek mondják, mások szerint a felszíni talajrétegben található oldalgyökerek veszik fel a növény számára szükséges tápanyagokat. A levelei nagyok, bőrszerűek és elliptikusak, középen egy hangsúlyos bordával. A színük és szőrözöttségük a fajtától függ. Az új levelek rugalmasak, a színük a világoszöldtől az ibolyáig terjed, majd idővel megmerevednek és zölddé válnak. A szár kezdetben sima, de a virágcsoportok megjelenésével érdes és göcsörtös lesz.
A kakaó virágai aprók, sárgásfehérek vagy halvány rózsaszínok, és csoportosan nőnek közvetlenül a törzsből – ezt a jelenséget kauliflóriának nevezzük. Ezek a hímnős virágok leggyakrabban az idősebb levelek hónaljában jelennek meg. A virágok felépítése az ötös szám köré épül: öt porzó, öt csészelevél, öt szirom és egy ötödös bibeszál. A virágok kicsi és speciális szerkezete miatt szinte kizárólag szúnyogok porozzák be. Egy kakaófa akár 100 000 virágot is hozhat szezononként, de ezeknek mindössze 0,1%-ából fejlődik gyümölcs. A beporzás nélküli virágok 48 órán belül lehullanak, míg a megtermékenyített virágok a növényen maradnak, és gyümölccsé érnek.
Érdekesség, hogy a gondosan kezelt ültetvények gyakran alacsonyabb terméshozamot produkálnak, valószínűleg azért, mert a kakaó természetes élőhelyén az aljnövényzet, gazdag az elhalt növényi anyagokban, amik ideálisak a szúnyogok szaporodásához. A kakaó termése húsos tok, ami éretlenül zöld, éréskor pedig sárga, narancsvörös vagy lila színű lesz. Az érési folyamat 140-205 napig tart, átlagosan 167 napig. Az érett tokokban 30-40 mag van, amiket keserédes fehér pép borít. Ezeket a magokat szárítják és erjesztik, amikor a kakaót készítik, ami a csokoládé alapanyaga.
A kakaónak több fajtája létezik, de három kiemelkedően fontos. A Forastero fajta a legelterjedtebb, és a világ kakaótermelésének 80-90%-át adja. Ez a fajta kerekded, sima gyümölcsöket hoz. A Criollo fajtát sokan a legjobb csokoládéalapanyagnak tartják, de a hibridizáció miatt a jelentősége csökkent. A Criollo és Forastero hibridje, a Trinitario jó minőségű, de a Criollo-hoz képest kevésbé intenzív ízű csokoládét lehet készíteni belőle.
Fő alkotóelemek: polifenolok, flavanolok, proantocianidinek, katekinek, xantinok, koffein, teobromin, lipidek, szélhidrátok és ásványi anyagok (magnézium, cink, vas, foszfor, réz)
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztett
Hogyan gyűjtik: Amikor a kakaótokok megérnek – amit általában a világosabb színük jelez –, a kocsányukat tiszta vágással eltávolítják. Fontos, hogy a szárat vagy az ágakon lévő többi virágot ne sértsék meg, mert ezek még megtermékenyülhetnek. Ezután a tokokat felnyitják, amiben fehér pép veszi körül a kakaómagokat (vagy ahogy sokan hívják, babokat). A pépet elválasztják a magoktól (a közben felszabaduló levet akár meg is lehet inni). Valószínűleg ez az édes pép volt az, ami először felkeltette az érdeklődést a növény iránt, és sokan úgy vélik, hogy az Amazonas vidékén élő első termesztők főként a pépet hasznosították.
Az olmékok (Kr.e. 1600–350) voltak azok, akik Mesoamerikában először kezdték el a kakaómagok fermentációját, hogy az fogyaszthatóvá váljon. A betakarítás után a kakaómagokat néhány napon keresztül érlelik és fermentálják. A Criollo fajták esetében ez a folyamat 1–3 napig tart, míg a Forastero fajtáknál 3–5 nap szükséges. A fermentáció során az aerob folyamatok hőt termelnek, ami elősegíti a csírázást – ez nélkülözhetetlen ahhoz, hogy a kakaó jellegzetes íze kialakuljon. Ezt követi egy második, anaerob fermentációs fázis. Miután a fermentáció lezajlik, a kakaómagokat szárítják, majd pörkölik. Ez alatt az enzimatikus folyamatok tovább erősítik a csokoládé jellegzetes ízét.
A pörkölés után a magokat meghántolják, azaz eltávolítják a meglazult héjakat, és a magok készen állnak a további feldolgozásra. Az elmúlt 3000 évben a kakaófeldolgozás folyamata alig változott, kivéve a holland kémikus, Coenraad Johannes Van Houten által kidolgozott zsírmentesítési eljárást, ami a csokoládé modern feldolgozásának egyik fontos újítása volt.
Felhasználás
A kakaó már az ősi amerikai civilizációk idején is elbűvölte az embereket, mind szent növényként, mind funkcionális élelmiszerként. A latin neve, Theobroma, az jelenti „az istenek eledele”-, és ez a név mind az óvilágban, mind az újvilágban méltó volt hozzá. A kakaóbab története hosszú és bonyolult, évszázadokon átível, és a hódítások, valamint népirtások történetével fonódik össze. Az olmékok – a Mexikói-öböl vidékének ősi civilizációja Kr.e. 1600 és 350 között – lehettek az első kakaótermesztők, bár sok forrás az aztékokat és a majákat említi. Az olmékok azonban megelőzték az aztékokat és a majákat, és mivel nem volt írott nyelvük, sokan inkább a maja és azték írásokra hivatkoznak, nem pedig az olmék ásatások régészeti bizonyítékaira. A kakaó, ahogyan ma ismerjük, ezekben a kultúrákban vált igazán jelentőssé, itt találjuk az első írásos feljegyzéseket a gyógynövényként és rituális célokra való használatáról.
Mielőtt Európában is elterjedt volna, a kakaót szent növényként tisztelték, amit az istenek ajándékának tartottak. A „kakaó” szó az olmék, majd a maja „kakaw” szóból származik. Az azték birodalom felemelkedésével ez a szó „cacahuatl”-á alakult, ami a mai „csokoládé” szavunk alapja. A maja mitológia szerint Xmucane istennő kukoricából teremtette az embereket, majd egy mitikus hegy kertjéből kapták meg a kakaót, ami más mezőgazdasági növényekkel együtt nőtt ott. Az azték mitológiában Quetzalcoatl isten találta meg a kakaót egy növényekkel teli hegyen. Az isteni eredete miatt a kakaót az olmék, a maja és az azték kultúrákban is különböző rituális és hétköznapi célokra használták.
Dillinger és munkatársai (2000) szerint az aztékok rendszeresen használták a kakaót az isteneik tiszteletére rendezett szertartásokon. A papok a vérükkel szentelték meg, hogy méltó legyen az isteneknek felajánlani. Vallási szertartásokon kívül a kakaót csak a társadalom legfelsőbb rétegei – papok, harcosok, arisztokraták – fogyaszthatták, mert isteni ételnek és bódítószernek tartották, így nőktől és gyerekektől távol tartották. Az azték kultúrának szerves részét képezték az emberáldozatok, és a kakaót néha azoknak is felszolgálták, akiket feláldoztak. Az áldozatoknak készített ital neve itxpacalatl volt, ami „obszidián pengék mosóvize”-ként fordítható, és valószínűleg vérmaradványokat tartalmazott. Dale Pendell (Pharmako Dynamis, 2002) megjegyzi, hogy a szív, a vér és a kakaó közötti kapcsolat alapvető része a kakaó történetének. Az ókori nahuatl művészetben a csokoládét „yollotl-eztli”-nek, vagyis „szív-vér”-nek nevezték. Pendell (2002) szerint a kakaótok a szív áldozati kivágásának metaforája, ami érdekesen tükrözi azt, hogy gyógynövényként pont a szív/érrendszert erősíti.
A kakaót eredetileg különféle gyógynövényekkel és fűszerekkel illatosították, például chilivel, vaníliával és magnóliával és időnként mézzel édesítették. Hagyományosan úgy készítették, hogy a magokat pasztává őrölték, vízzel keverték, aztán az italt két edény között öntözve habosították fel. Viszont a kakaót nemcsak rituális célokra használták. Az őslakos közösségek számára akkora érték volt, hogy az azték birodalomban évszázadokon át fizetőeszközként használták. Az európaiak először 1502-ben találkoztak a kakaómagokkal, amikor Kolumbusz egyik beszámolójában sötét mandulának nézte őket.
A korai leiratok a kakaó gyógynövényként való felhasználásáról eléggé sokszínűek. A testsúlynöveléstől, fertőzések kezelésén át a szív erősítéséig sok módon használták, mintha az ősi használói szinte mindent gyógyító csodaszernek tartották volna. Az aztékok legtöbb receptje, amiben kakaóról volt szó elveszett az amerikai hódítások során, és amit ma tudunk, azt főleg európai papok és orvosok jegyezték fel. Egyik korai recept például a kakaót és a gyapotfa (Castilla elastica) kérgét keverte fertőzések kezelésére, míg egy másik kakaót írt elő hasmenés vagy vérvizelés esetén. Egy 1552-es hódítói beszámoló szerint a kakaófa virágait fáradtság enyhítésére használták, míg egy 1590-es feljegyzés szerint kakaómag, kukorica és Calliandra anomala keverékét alkalmazták láz, légszomj és szívgyengeség kezelésére.
Dillinger és munkatársai (2000) tanulmánya 16–20. századi kéziratok alapján több mint 100 felhasználást dokumentált a Theobroma cacao esetében, ami jól mutatja a növény jelentőségét és népszerűségét a füvészetben. Ezek között a legsűrűbben előforduló felhasználások a testsúlynövelés, az idegrendszer támogatása és az emésztés segítése voltak, különösen gyenge gyomor és vese esetén. Az eklektikus orvosok táplálónak és vízhajtónak tartották a kakaót, ami szintén megerősíti ezeket a korai felhasználási módokat. De feljegyezték a kakaó serkentő hatását is, amit az aztékok is használtak, hogy a harcosaikat felerősítsék csata előtt.
A kakaó, a szív és a vér közötti ősi kapcsolat ma is fontos, mind a modern felhasználásban, mind az orvosi kutatásokban. Guido Masé (2018) például ajánlja a rendszeres kakaófogyasztást, mert annyira pozitív hatással van a szív és érrendszerre. Az antioxidáns hatását tartják a legerősebbnek, különösen a bőr és a szív esetében. A természetes kakaó antioxidánsokban és flavanolokban gazdag, emellett tele van ásványi anyagokkal is. A sötét étcsokoládé például 36 mg magnéziumot tartalmaz 100 kcal-nként, ami jelentősen hozzájárul a fehérjeszintézishez, az energiatermeléshez és a glükóz-anyagcseréhez. Réz, kálium és vas is van benne, különösen nagy mennyiségben a sötét étcsokoládéban.
A flavanolok kifejezetten fontosak, ha a Theobroma cacao gyógyhatásairól van szó. A sötét étcsokoládé flavanol-koncentrációja jelentősen magasabb, néha 2–3-szorosa a tejcsokoládéénak. Egy csésze forró csokoládé például annyi flavonoidot tartalmazhat, mint háromnegyed pohár vörösbor. A jelenlegi orvosi kutatások nagy része a kakaó erős szív- és érrendszeri hatásaira összpontosít. A kakaó flavanoljai segítik a nitrogén-oxid termelését az erek belső falában, ami ellazítja az ereket és segíthet a vérnyomás csökkentésében. Egy Flammer és munkatársai (2012) által végzett tanulmányban például flavanolokban gazdag csokoládét adtak pangásos szívelégtelenségben szenvedő betegeknek, és javulást tapasztaltak az értágulásban és a szív- és érrendszeri funkciókban. A csokoládé a vérlemezkék aktivitását is befolyásolta: a flavanolokban gazdag csokoládé fogyasztása után két órával jelentősen csökkent a vérlemezkék tapadása.
Egy Hollenberg és munkatársai (2009) által végzett kutatás, ami a panamai karibi partvidéken élő, elszigetelt kuna népcsoportot vizsgálta, érdekes összefüggéseket mutatott a kakaófogyasztás és a szív- és érrendszeri egészség között. Az elszigetelt, szigeti kuna közösség tagjai napi közel 5 csésze, helyben termesztett kakaóból készült italt fogyasztottak, és náluk rendkívül alacsony volt a magas vérnyomás. Amikor a városi rokonaikkal hasonlították össze őket – akik kevesebb kakaót fogyasztottak –, a szigeti kunák körében statisztikailag alacsonyabb volt a szívbetegségek, a rák és a cukorbetegség miatti halálozás.
Egy másik kutatásban McCullough és munkatársai (2006) azt találták, hogy a szigeten élő kunák vizeletmintáiban jelentősen magasabb volt a flavanol tartalom, ami a kakaóban gazdag étrendjükhöz köthető. Érdekes módon, annak ellenére, hogy jelentős mennyiségű sót fogyasztottak – ami hagyományosan magas vérnyomással társul –, a vérnyomásuk alacsonyabb volt, mint a városi kunáké. Bár más életmódbeli tényezők is szerepet játszhatnak, ezek az eredmények arra utalnak, hogy a flavanolokban gazdag étrend hozzájárulhat a szív- és érrendszer egészségéhez.
A kakaó flavanol-tartalmát a 2-es típusú cukorbetegséggel kapcsolatban is vizsgálták. Ramos és munkatársai (2017) egy évtizednyi kutatás alapján azt találták, hogy a kakaó flavanoljai javítják a glükóz egyensúlyt úgy, hogy lassítják a szénhidrátok lebontását és gátolják az emésztőenzimek működését. A flavanolok ezenkívül még védik a hasnyálmirigy béta-sejtjeit, amik kulcsszerepet játszanak a cukorbetegek inzulinválaszában, és csökkentik a gyulladást és az oxidatív stresszt, amik gyakran súlyosbodnak cukorbetegség esetén.
A kakaó másik két fontos vegyülete a teobromin és a koffein, amik metilxantinok, és fontos szerepük van abban, hogy élvezzük is a csokoládét. A koffein jól ismert stimuláló hatása az egyik oka annak, hogy a kakaó a történelem során ennyire népszerűvé vált. A pszichoaktív növények mindig is különleges helyet foglaltak el az emberi kultúrában.
A koffeinről azt is kimutatták, hogy csökkenti a neurodegeneráció kockázatát, ami összefüggésben lehet az Alzheimer-kór kialakulásának kisebb kockázatával is. A kakaó neuroprotektív hatásait főként a flavanol-tartalmának, különösen az epikatechinnek köszönheti. A teobromin, bár hasonló a koffeinhez, kevésbé stimuláló, de számos egyedi előnye van. Kutatások szerint gyulladáscsökkentő, daganatellenes és szív- és érrendszeri hatásai vannak a túl sok koffein fogyasztásával járó negatív hatások nélkül. Emellett a teobromint hatékony köhögéscsillapítónak tartják, bár a szükséges koncentráció jóval meghaladná a kakaó normális fogyasztási szintjét.
A kakaó flavonoidjairól és polifenoljairól kimutatták, hogy gyulladáscsökkentő, immunmoduláló és antioxidáns hatással vannak a bőrsejtekre. Mind in vitro, mind in vivo vizsgálatok bizonyították a kakaó fotoprotektív hatását az ultraibolya (UV) sugárzás ellen (Katz et al., 2011). Ezeket az antioxidáns és gyulladáscsökkentő tulajdonságokat tovább tanulmányozták a fotokárosodás és a ráncok kialakulásának megelőzésével kapcsolatban, különös figyelemmel a flavanol-tartalom és az UV-károsodás elleni védelem kapcsolatára.(Katz et al., 2011). Egy kutatás kimutatta, hogy a flavanolokban gazdag kakaó fogyasztása javította az epidermisz UV-fénnyel szembeni válaszát: 6 hét után 15%-kal, 12 hét után pedig 25%-kal csökkent az UV-sugárzásra adott negatív reakció.
A kakaó polifenol- és flavanol-tartalma erős antioxidánsként működik, ami számos módon hat az epidermális sejtekre. A csokoládé fogyasztása segíthet a lipidperoxidáció gátlásában és támogatja a bőr oxidatív stresszel szembeni védekezését úgy, hogy semlegesíti a szabad gyököket és megköti a vas és réz fémionokat (Heinrich et al., 2006). Emellett a kakaó flavanoljai képesek növelni az antioxidáns aktivitást azzal is, hogy serkentik a sejtes stresszre adott genomikus válaszokat, például az Nrf2 (nukleáris faktor eritroid 2-höz kapcsolódó) szekvencia aktiválásával, ami kulcsszerepet játszik a sejthalál elleni védelemben (Scapagnini et al., 2014).
Bár a csokoládét gyakran afrodiziákumnak tartják, kevés farmakológiai bizonyíték van arra, hogy a benne található vegyületek közvetlen fiziológiai változást idéznének elő. A csokoládéhoz kapcsolódó afrodiziákumos hatásokat leginkább a dopamin felszabadulásával hozzák összefüggésbe, ami egy biológiai jutalmazási válasz. Dale Pendell (2002) megjegyzi, hogy a csokoládéhoz társított afrodiziákus tulajdonságok valószínűleg más bódító növényeknek is köszönhetők, amik az eredeti kakaw receptekben szerepeltek.
Ez viszont nem jelenti azt, hogy a csokoládé ne lenne kiváló választás Valentin-napra. Guido Masé fitoterapeuta (2018) szerint a kakaó kardiovaszkuláris rendszerre gyakorolt hatása közvetetten támogathatja a megfelelő szexuális funkciókat. A rendszeres csokoládéfogyasztás elősegíti az egészséges szívet és keringést, ami javíthatja a mikrokeringést és növelheti az érzékenységet az erogén zónákban. Masé (2018) szerint a kakaó érzelmi és energetikai szinten is megnyitja a szívet, ami elősegítheti az intimitást. Ha tudományos magyarázatot keresünk arra, miért ajándékozunk csokoládét a szerelmünknek, mondhatjuk, hogy a flavanolokkal óvjuk a szívüket..
Ha gyógynövényként szeretnéd a kakaót fogyasztani, akkor érdemes megfontolnod, hogy természetes vagy holland feldolgozású kakaót választast. A holland feldolgozás, amit Coenraad van Houten talált fel 1828-ban, eltávolítja a bab jelentős zsírtartalmát, így könnyebben keverhető vízzel és szélesebb körben elérhetővé válik. Sajnos ez a folyamat jelentősen csökkenti a kakaó flavanol- és antioxidáns-tartalmát is. Egy kutatás szerint a természetes, feldolgozatlan kakaó flavanol-tartalma 34,6 ± 6,8 mg/g, míg a könnyebben feldolgozott kakaóé 13,8 ± 7,3 mg/g volt. A közepesen feldolgozott kakaó esetében a flavanol-tartalom rendkívül alacsony, mindössze 7,8 ± 4,0 mg/g volt (Miller et al., 2008).
A kakaóvaj – a kakaónövény lipid része – sok fitoterapeuta számára ismerős lehet, mivel gyakran használják kenőcsök és balzsamok alapanyagaként. A kakaóvaj telített zsírsavtartalmát főként palmitinsav és sztearinsav alkotja; az utóbbi különösen azért érdekes, mert nem növeli az alacsony sűrűségű lipoprotein (LDL) szintjét az emberi szervezetben (Katz et al., 2011).
Ma már számtalan formában megtalálod a csokoládét, az erősen feldolgozott csokiszeletektől a nyers kakaóbab darabkákig. Ha szeretnéd kipróbálni a kakaót úgy, ahogy eredetileg fogyasztották, érdemes kakaóport forró italként elkészítened egy kis chili paprikával és vaníliával ízesítve. Az étcsokoládé pedig mindig a legjobb választás.
Forrás
Baharum, Z., Akim, A.M., Hin, T.Y., Hamid, R.A., & Kasran, R. (2016). Theobroma cacao: Review of the extraction, isolation, and bioassay of its potential anti-cancer compounds. Tropical Life Sciences Research, 27(1), 21–42.
Blommer, P. (2017). A collaborative approach to cacao sustainability. Retrieved from
Blumberg, N., & Myhrvold, N. (2020). Chocolate. In Encyclopaedia Britannica. Retrieved from
Chevallier, A. (2007). Herbal remedies. New York, NY: DK Publishing.
Cocoa. (2007). In Physician’s desk reference for herbal medicines (4th ed., pp. 208-209). Montvale, NJ: Thomson Reuters.
de Souza, P.A., Moreira, L.N., Sarmento, D., & da Costa, F.B. (2018). Cacao—Theobroma cacao. In S. Rodriguez, E. de Oliveira Silva, & E.S. de Brito (Eds.), Exotic fruits reference guide (pp. 69-76). London, United Kingdom: Academic Press. https://doi.org/10.1016/B978-0-12-803138-4.00010-1
Dillinger, T.L., Barriga, P., Escárcega, S., Jimenez, M., Salazar Lowe, D., & Grivetti, L.E. (2000). Food of the gods: Cure for humanity? A cultural history of the medicinal and ritual use of chocolate. The Journal of Nutrition, 130(8), 2057S–2072S. https://doi.org/10.1093/jn/130.8.2057S
Drew, D., & Boal, P. (2019). For sustainability in cocoa production, both countries and companies need to commit. World Resources Institute. Retrieved from
Felter, H.W., & Lloyd, J.U. (1898). King’s American dispensatory (18th ed.). Cincinnati, OH: Ohio Valley Co. Retrieved from
Fisher, N.D., Hughes, M., Gerhard-Herman, M., & Hollenberg, N.K. (2003). Flavanol-rich cocoa induces nitric-oxide-dependent vasodilation in healthy humans. Journal of Hypertension, 21(12), 2281–2286. https://doi.org/10.1097/00004872-200312000-00016
Flammer, A.J., Sudano, I., Wolfrum, M., Thomas, R., Enseleit, F., Périat, D., … Corti, R. (2012). Cardiovascular effects of flavanol-rich chocolate in patients with heart failure. European Heart Journal, 33(17), 2172–2180. https://doi.org/10.1093/eurheartj/ehr448
Frimpong-Anin, K., Adjaloo, M., Kwapong, P., & Oduro, W. (2014). Structure and stability of cocoa flowers and their response to pollination. Hindawi Journal of Botany, 2014, Article ID 513623. https://doi.org/10.1155/2014/513623
Frost, A. (2020). Can I eat chocolate when pregnant? Research says ‘yes’ — in moderation. Healthline Parenthood. Retrieved from https://www.healthline.com/health/pregnancy/chocolate-when-pregnant#benefits-for-baby
Greene, L. (2018). Maui cacao—The harvesting process. Retrieved from
Harvard. (2020). Dark chocolate. T.H. Chan School of Public Health. Retrieved from
Heinrich, U., Neukam, K., Tronnier, H., Sies, H., & Stahl, W. (2006). Long-term ingestion of high flavanol cocoa provides photoprotection against UV-induced erythema and improves skin condition in women. Oxford Academic Journal of Nutrition, 136(6), 1565-1569. https://doi.org/10.1093/jn/136.6.1565
History Network. (2017). History of chocolate. Retrieved from
Hoffelt, S. (2017). Cacao herbal monograph. Retrieved from
Hollenberg, N.K., Fisher, N.D., & McCullough, M.L. (2009). Flavanols, the Kuna, cocoa consumption, and nitric oxide. Journal of the American Society of Hypertension, 3(2), 105–112. https://doi.org/10.1016/j.jash.2008.11.001
Johnson, R., Foster, S., Low Dog, T., & Kiefer, D. (2012). National Geographic guide to medicinal herbs: The world’s most effective healing plants. Washington, DC: National Geographic.
Katz, D.L., Doughty, K., & Ali, A. (2011). Cocoa and chocolate in human health and disease. Antioxidants & Redox Signaling, 15(10), 2779–2811. https://doi.org/10.1089/ars.2010.3697
Leonti, M., & Casu, L. (2018). Ethnopharmacology of love. Frontiers in Pharmacology, 9, 567. https://doi.org/10.3389/fphar.2018.00567
Martínez-Pinilla, E., Oñatibia-Astibia, A., & Franco, R. (2015). The relevance of theobromine for the beneficial effects of cocoa consumption. Frontiers in Pharmacology, 6, 30. https://doi.org/10.3389/fphar.2015.00030
Masé, G. (2013). The wild medicine solution. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Masé, G. (2018). Chocolate, intimacy and the heart. BotanicWise. Retrieved from
McCullough, M.L., Chevaux, K., Jackson, L., Preston, M., Martinez, G., Schmitz, H.H., … Hollenberg, N.K. (2006). Hypertension, the Kuna, and the epidemiology of flavanols. Journal of Cardiovascular Pharmacology, 47(Suppl 2), S103–S121. https://doi.org/10.1097/00005344-200606001-00003
Miller, K.B., Hurst, W.J., Payne, M.J., Stuart, D.A., Apgar, J., Sweigart, D.S., & Ou, B. (2008). Impact of alkalization on the antioxidant and flavanol content of commercial cocoa powders. Journal of Agricultural and Food Chemistry, 56(18), 8527–8533. https://doi.org/10.1021/jf801670p
Nehlig, A. (2013) The neuroprotective effects of cocoa flavanol and its influence on cognitive performance. British Journal of Clinical Pharmacology, 75(3), 716-727. https://doi.org/10.1111/j.1365-2125.2012.04378.x
Pendell, D. (2002). Pharmako dynamis: Stimulating plants, potions, and herbcraft. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Ramos, S., Martín, M.A., & Goya, L. (2017). Effects of cocoa antioxidants in type 2 diabetes mellitus. Antioxidants, 6(4), 84. https://doi.org/10.3390/antiox6040084
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.). Theobroma cacao. Plants of the world online [Database]. Retrieved from
Scapagnini, G., Davinelli, S., Di Renzo, L., De Lorenzo, A., Olarte, H.H., Micali, G., … Gonzalez, S. (2014). Cocoa bioactive compounds: Significance and potential for the maintenance of skin health. Nutrients, 6(8), 3202–3213. https://doi.org/10.3390/nu6083202
World Wildlife Foundation. (2017). Bittersweet: Chocolate’s impact on the environment. Retrieved from
Zielinsky, P., Martignoni, F.V., & Vian, I. (2014). Deleterious effects of maternal ingestion of cocoa upon fetal ductus arteriosus in late pregnancy. Frontiers in Pharmacology, 5, 281. https://doi.org/10.3389/fphar.2014.00281
Felnőtt dózis
Igazából nincs meghatározott standard dózisa a kakaónak. Masé azt tanácsolja, hogy 1-2 ek. nyers kakaóporból készíts forró italt.
Biztonság
A kakaó általánosan biztonságos, de azt ne felejtsd el, hogy ez a sok pozitív hatás közvetlenül a magas flavonol tartalommal áll összefüggésben, tehát a 80%+ étcsokoládékra, vagy a nyers kakaóporra jellemző. Ha abból a sok feldolgozott, cukorral és zsírral teli csokoládéból, amit a boltokban 90%-ban kapsz túl sokat eszel, sajnos sok negatív hatás fog érni. A benne lévő koffein és teobromin alvási nehézségeket okozhat gyerekeknél, mert ugye stimulálók. A nagy dózisú kakaó egyeseknél migrént és emésztőrendszeri problémákat okozhat. Terhesség alatt, csak orvosi felügyelet mellett használd. Mert míg az első két trimeszterben mérsékelt mennyiségben pozitív hatással lehet, a harmadik trimeszterben lehet káros hatása a magzatra.
Hogyan használd
étel
glicerit
por
tinktúra
Hatások
gyulladás moduláló
antioxidáns
vízhajtó
idegvédő
tápláló
stimuláns
értágító
Íz
keserű
Energetika
melegítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Kakukkfű (Roland) PRE]

# Kakukkfű (Roland) PRE

KAKUKKFŰ
Thymus vulgaris
Család: Lamiaceae (mentafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Bai li xiang
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: föld feletti részek
Hol honos: Franciaország, Olaszország, Spanyolország
Elterjedése: Nagyban termesztik a világ szinte összes mérsékelt övi régiójában.
Botanikai leírása: A kakukkfű egy alacsonyan növő, cserje-szerű évelő fás szárral és szálagos gyökerekkel. A faj változatától függően 5-40cm magasra nőhet. Sűrű párnákat alkot és erős, kellemes illata van. A kakukkfűnek kúszó módon növő szára van amin apró, tojásalakú szürkés zöld levelek nőnek. Az apró virágjai nyáron nyílnak sűrű csoportokban, ezek lehetnek halvány rózsaszín, magenta, fehér, kékes-lilás, mályva, de leggyakrabban lila színűek.
Fő alkotóelemek: Illóolajok (thymol, carvacrol), tanninok, flavonoidok (apigenin, thymonin, naringenin), koffeinsav, labiátsav, szaponinok, gyanták.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett.
Hogyan gyűjtsd: Igazából bármikor gyűjtheted nyáron, de szerencsés még virágzás előtt. Aztán lógasd fel egy sötét, jól szellőző helyiségben, vagy szárítsd egy szárítótálcán.
Források:
Basch, E., Ulbricht, C., Hammerness, P., Bevins, A., & Sollars, D. (2004). Thyme (Thymus vulgaris L.), thymol. Journal of Herbal Pharmacotherapy, 4(1), 49-67. https://doi.org/10.1080/J157v04n01_07
Bettler, M. (1997). A little thyme goes a long way. Retrieved from
Bone, K., & Mills, S. (2013). (2nd ed). London, United Kingdom: Elsevier.
Cannas, S., Usai, D., Pinna, A., Benvenuti, S., Tardugno, R., Donadu, M., … Molicotti, P. (2015). Essential oils in ocular pathology: An experimental study. Journal of Infection in Developing Countries, 9(6), 650-654. https://doi.org/10.3855/jidc.6842
Deng, X.Y., Li, H.Y., Chen, J.J., Li, R.P., Qu, R., Fu, Q., & Ma, S.P. (2015). Thymol produces an antidepressant-like effect in a chronic unpredictable mild stress model of depression in mice. Behavioural Brain Research, 291, 12-19. https://doi.org/10.1016/j.bbr.2015.04.052
Dunn, B. (2013). A brief history of thyme. History. Retrieved from
El-Newary, S.A., Shaffie, N.M., & Omer, E.A. (2017). The protection of Thymus vulgaris leaves alcoholic extract against hepatotoxicity of alcohol in rats. Asian Pacific Journal of Tropical Medicine, 10(4), 361-371. https://doi.org/10.1016/j.apjtm.2017.03.023
Felter, J.W., & Lloyd, J.U. (1898). King’s American dispensatory (18th ed.). Cincinnati, OH: Ohio Valley Co. Retrieved from
Foster, S., & Duke, J. (2014). . New York, NY: Houghton Mifflin.
Gardner, Z., & McGuffin, M. (2013). American Herbal Products Association’s botanical safety handbook (2nd ed.). Boca Raton, FL: CRC Press.
Garrett, J.T. (2003). Rochester, VT: Bear & Company.
Grieve, M. (1931). A modern herbal. New York, NY: Dover Publications.
Hegazy, A.M., Abdel-Azeem, A.S., Zeidan, H.M., Ibrahim, K.S., & Sayed, E.E. (2018). Hypolipidemic and hepatoprotective activities of rosemary and thyme in gentamicin-treated rats. Human and Experimental Toxicology, 37(4), 420-430. https://doi.org/10.1177/0960327117710534
Hill, J. (1812). The family herbal. Bungay, United Kingdom: C. Brightly & T. Kinnersley. Retrieved from
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Holmes, P. (2006). Boulder, CO: Snow Lotus Press.
Mabey, R. (1988). London, United Kingdom: Elm Tree Books.
Mac Coitir, N. (2016). . Cork, Ireland: The Collins Press.
McBride, K. (2010). . San Francisco, CA: Conari Press.
Migliore, T. (2019). On courage. The sense of θυμός. HumanaMente Journal of Philosophical Studies, 12(35), 190-221.
Müller-Ebeling, C., Rätsch, C., & Storl, W.-D. (1998). . Rochester, VT: Inner Traditions.
Namdar, H., Emaratkar, E., & Hadavand, M.B. (2015). Persian traditional medicine and ocular health. Medical Hypothesis, Discovery and Innovation in Ophthalmology, 4(4), 162-166.
Newcomb, L. (1977). . New York, NY: Little, Brown and Company.
Parkinson, J. (1640). Theatrum botanicum: The theater of plants: Or, an herbal of large extent. London, United Kingdom: The Cotes. Retrieved from
Placha, I., Takacova, J., Ryzner, M., Cobanova, K., Laukova, A., Strompfova, V., … Faix, S. (2013). Effect of thyme oil on small intestine integrity and antioxidant status, phagocytic activity and gastrointestinal microbiota in rabbits. Acta Veterinaria Hungarica, 61(2), 197-208. https://doi.org/10.1556/AVet.2013.012
Pursell, J.J. (2015). . Portland, OR: Timber Press.
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.). Thymus vulgaris L. Plants of the World Online [Database]. Retrieved from
Shakespeare, W. (1908). A midsummer night’s dream. New York, NY: Cassell & Co. (Original work published 1600)
Šmejkal, K., & Rjašková, V. (2016). Use of plant extracts as an efficient alternative therapy of respiratory tract infection. Czech and Slovak Pharmacy, 64(4), 139-160.
Takzaree, N., Hassanzadeh, G., Rouini, M.R., Manayi, A., Hadjiakhondi, A., & Majidi Zolbin, M. (2017). Evaluation of the effects of local application of thyme honey in open cutaneous wound healing. Iranian Journal of Public Health, 46(4), 545-551.
The Old Farmer’s Almanac. (n.d.). Growing thyme. Retrieved from
Tierra, M. (1988). Twin Lakes, WI: Lotus Press.
United States Department of Agriculture. (n.d.). Thymus vulgaris L. garden thyme. PLANTS Database. Retrieved from
Vincent, W. (2011). . Ocala, FL: Atlantic Publishing Group.
von Bingen, H. (2001). Hildegard’s healing plants: From her medieval classic physica (B.W. Hozeski, Trans.). Boston, MA: Beacon Press. (Original work published 1155)
White Rabbit Institute of Healing. (n.d.). Thyme (bai li xiang). Retrieved from
Wood, M. (2008). . Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Zhou, E., Fu, Y., Wei, Z., Yu, Y., Zhang, X., & Yang, Z. (2014). Thymol attenuates allergic airway inflammation in ovalbumin (OVA)-induced mouse asthma. Fitoterapia, 96, 131-137. https://doi.org/10.1016/j.fitote.2014.04.016
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 2-4ml (1:5, 45%) 3-szor/nap
Kivonat: 2-6ml (1:2) /nap
Főzet 240ml (1 ek. szárított föld feletti részek 1 bögre forró vízben) 1-3-szor/nap
Biztonság:
A kakukkfű egy általánosan biztonságos növény, aminek nincsenek ismert mellékhatásai. Jelentettek allergiás reakciókat és kereszt-érékenységet oregánóval és rozmaringgal is. A kakukkfű illóolaj okozhat bőr és nyálkahártya irritációt és olyan allergiás reakciókat, mint a fejfájás, a hányás, vagy hasmenés. Ne használd terhesség alatt, mert okozhat méhfal összehúzódásokat.
Hogyan használd:
illóolaj
kivonat
gargalizáló
főzet
füstölő
tinktúra
Hatásai:
féreghajtó
antibakteriális
antimikrobiális
antioxidáns
antiszeptikus
görcsoldó
antivirális
összehúzó
gázhajtó
vízhajtó
emmenagóg
idegerősítő
stimuláns
Íz:
aromás
enyhén keserű
édes
Energetika:
szárító
lazító
melegítő
Tudományos kutatások
.
.
.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Kaliforniai kakukkmák (Roland) PRE]

# Kaliforniai kakukkmák (Roland) PRE

KALIFORNIAI KAKUKKMÁK
Eschscholzia californica
Család: Papaveraceae (mákfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: föld feletti részek, egész növény
Hol honos: Észak Amerika nyugati részei
Elterjedése: Kelet USA, Közép Amerika, Dél Amerika, Európa, Afrika, Ázsia, Ausztrália, Új Zéland
Botanikai leírása: A kaliforniai kakukkmák sok helyen egynyáriként nő, de bizonyos területeken mályen gyökerező évelő is lehet. A szárai elágazók, amiken egyenesen álló virágok nőnek. A virágjai sárgás narancssárgásak 4 sima sziromlevéllel, amik gyakran sötétebben a közepük felé és fototropikusan reagálnak a különböző fényerősségekre, tehát felhős napokon és éjszaka becsukódnak. Kb. 15-60cm magasra nő, a levelei pedig petrelyezsemre hasonlítanak, kékes zöldek és 3 lebenyre tagolódnak. Az érett magtokok robbanásszerűen szórják szét a magokat, néha akár 180cm magasra is képes „fellőni” a magokat. A kaliforniai kakukkmák abban különbözik a többi mákfélétől, hogy a nedve nem tejszerű.
Fő alkotóelemek: izokinolin alkaloidok (protopin, californidin, eschscholtzin, allocryptopin, cryptopin, α-cryptopin, sangvinarin, keleritrin, kelirubin, macarpin, N-metil laurotetanin, N-metil laurotetamin, kariakin, O-metilkariakin, kelidonin, homokelidonin és S-retikulin), flavon glikozidok (rutin) és karotenoidok.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett, sőt néhány területen invazív fajnak minősül.
Hogyan gyűjtsd: Néhány füvész csak a föld feletti részeit használja fel, míg mások az egész növényt használják (a gyökérrel együtt). Akkor gyűjdtsd be a kaliforniai kakukkmákot, amikor elkezd felmagozni. A friss növényből készült készítmények a legerősebb hatásúak. A növény begyűjtés után nagyon gyorsan elszárad, úgyhogy érdemes akkor leszedni, amikor fel szeretnéd használni, legalábbis nem sokkal előtte. Le is száríthatod ha később szeretnéd használni, ilyenkor szárítás után tárolt egy légmentesen záródó tárolóban sötét helyen. A kaliforniai kakukkmákot nagyon könnyen tudod otthon is termeszteni, arra viszont figyelj, hogy már több, mint 150 éve hoznak létre kifejezetten dísznövény változatokat belőle, amiknek más lehet a hatása és a biztonsági kockázatai is, mint a vad növénynek (az eredeti faj). Persze az eredeti fajt is tudod otthon termeszteni.
Források:
Abascal, K., & Yarnell, E. (2004). Nervine herbs for treating anxiety. Alternative and Complementary Therapies, 10(6), 309-315. https://doi.org/10.1089/act.2004.10.309
Adams, J.D., & Garcia, C. (2006). Women’s health among the Chumash. Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine, 3(1), 125-131. https://doi.org/10.1093/ecam/nek021
Adams, J.D., & Garcia, C. (2009). Chumash treatments for tooth decay and gum disease. Wilderness Way, 14(4), 22-23.
Al-Snafi, A.E. (2017). Eschscholzia californica: A phytochemical and pharmacological review. Indo American Journal of Pharmaceutical Studies, 4(2), 257-263. https://doi.org/10.5281/zenodo.344931
Balažová, A., Urdová, J., Forman, V., & Mučaji, P. (2020). Enhancement of macarpine production in Eschscholzia californica suspension cultures under salicylic acid elicitation and precursor supplementation. Molecules, 25(6), 1-12. https://doi.org/10.3390/molecules25061261
Brown, K. (n.d.) Carefree California poppy. Retrieved from
California Department of Fish and Wildlife. (n.d.). California poppy. Retrieved from
Cech, R. (2016). Making plant medicine. Williams, OR: Herbal Reads.
Chown, V., & Walker, K. (2018). The handmade apothecary: Healing herbal recipes. New York, NY: Sterling Ethos.
Codekas, C. (2016). Foraging for wild poppies (California poppies). Retrieved from
de la Forêt, R. (n.d.). Home remedies for cough. Retrieved from
Easley, T., & Horne, S. (2016). The modern herbal dispensatory: A medicine-making guide. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
European Medicines Agency. (2014). Assessment report on Eschscholzia californica Cham., herba. Retrieved from
Fedurco, M., Gregorová, J., Šebrlová, K., Kantorová, J., Peš, O., Baur, R., … Táborská, E. (2015). Modulatory effects of Eschscholzia californica alkaloids on recombinant GABAA receptors. Biochemistry Research International, 2015, Article ID 617620. https://doi.org/10.1155/2015/617620
Gafner, S., Dietz, B.M., McPhail, K.L., Scott, I.M., Glinski, J.A., Russell, F.E., … Bolton, J.L. (2006). Alkaloids from Eschscholzia californica and their capacity to inhibit binding of [3H]8-Hydroxy-2-(di-N-propylamino)tetralin to 5-HT1A receptors in vitro. Journal of Natural Products, 69(3), 432–435. https://doi.org/10.1021/np058114h
Gladstar, R. (2008). Herbal recipes for vibrant health. North Adams, MA: Storey Publishing.
Groves, M.N. (2016). Body into balance: An herbal guide to holistic self-care. North Adams, MA: Storey Publishing.
Groves, M.N. (2019). Grow your own herbal remedies: How to create a customized herb garden to support your health and well-being. North Adams, MA: Storey Publishing.
Hanus, M., Lafon, J., & Mathieu, M. (2003). Double-blind, randomised, placebo-controlled study to evaluate the efficacy and safety of a fixed combination containing two plant extracts (Crataegus oxyacantha and Eschscholtzia californica) and magnesium in mild-to-moderate anxiety disorders. Current Medical Research and Opinion, 20(1), 63-71. https://doi.org/10.1185/030079903125002603
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Kane, C.W. (2006). Herbal medicine of the American Southwest: A guide to the medicinal and edible plants of the southwestern United States. Tucson, AZ: Lincoln Town Press.
Kardos, J., Blaskó, G., & Simonyi, M. (1986). Enhancement of gamma-aminobutyric acid receptor binding by protopine-type alkaloids. Arzneimittelforschung, 36(6), 939-940.
Lei, Y., Liu, L., Tang, X., Yang, D., Yang, X., & He, F. (2018). Sanguinarine and chelerythrine: Two natural products for mitochondria-imaging with aggregation-induced emission enhancement and pH-sensitive characteristics. RSC Advances, 8, 3919-3927. https://doi.org/10.1039/C7RA12920C
Marciano, M. (2015). Eschscholzia californica. Retrieved from
Mars, B. (2001). Addiction-free naturally: Liberating yourself from sugar, caffeine, food addictions, tobacco, alcohol, prescription drugs. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Moore, M. (2011). Medicinal plants of the Pacific west. Santa Fe, NM: Museum of New Mexico Press.
Natural Medicines. (2016). California poppy professional monograph. Therapeutic research [Online database]. Retrieved from
Reichert, R. (n.d.). Sedative effects of California poppy and corydalis. Retrieved from
Remington, J.P., & Wood, H.C. (Eds). (1918). The dispensatory of the United States of America. Philadelphia, PA: Lippincott. Retrieved from
Romm, A. (2008). Insomnia. Journal of the American Herbalists Guild, 8(2), 14-22.
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.). Eschscholzia californica Cham. Plants of the world online [Database]. Retrieved from
Salmón, E. (2020). Iwígara: The kinship of plants and people. Portland, OR: Timber Press.
Skenderi, G. (2003). Herbal vade mecum: 800 herbs, spices, essential oils, lipids, etc., constituents, properties, uses, and caution. Rutherford, NJ: Herbacy Press.
Slattery, J. (2020). Southwest medicinal plants: Identify, harvest and use 112 wild herbs for health and wellness. Portland, OR: Timber Press.
Smith, E. (2011). Therapeutic herb manual: A guide to the safe and effective use of liquid herbal extracts. Williams, OR: Ed Smith.
Smither-Kopperl, M.L. (2018). Plant guide for California poppy (Eschscholzia californica). USDA-Natural Resources Conservation Service, Plant Materials Center, Lockeford, California. Retrieved from
Tierra, M. (1988). Planetary herbology: An integration of Western herbs into the traditional Chinese and Ayurvedic systems. Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Tierra, M. (1998). The way of herbs. New York, NY: Pocket Books.
Winston, D. (2005). The use of herbs for treating chronic back pain: A materia medica. Journal of the American Herbalists Guild, 6(1), 20-24.
Zampieron, E.R. (2018). Successful application of Eschscholzia californica to combat opioid addiction. International Journal of Complementary and Alternative Medicine, 11(4), 228-229. https://doi.org/10.15406/ijcam.2018.11.00403
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 0.5-2ml friss növény (1:2, 95%), vagy szárított növény (1:5, 60%) 3-szor/nap
Főzet 250ml (1-2 tk. szárított föld feletti részek egy bögre vízben) igyál egy bögrével lefekvés előtt, hogy jobban aludj.
Biztonság:
A kaliforniai kakukkmáknak altató hatása van, ami veszélyes lehet vezetés közben, vagy ha nehézgépezetet kezelsz, főleg magas dózisokban. Additív hatása lehet, amikor más altató gyógynövényekkel, vagy gyógyszerekkel együtt használod. Ne használd alkohollal, nyugtatókkal, MAOI-kkal, fájdalomcsillapítókkal és más központi idegrendszer depresszánsokkal együtt. A túladagolás fejfájást és általános kimerültséget okoz a használat utáni napon. Ne használd ha terhes vagy, vagy terhes szeretnél lenni, mert a benne lévő cryptopin állatkísérletekben stimuláló, oxitocin-szerű hatással volt a méhre. Bár alacsony dózisban elég gyengéd gyerekeknek is, ne használd csecsemőknél.
Hogyan használd:
gyógynövény olaj
tinktúra
mosó
főzet
Hatásai:
fájdalomcsillapító
gyulladás moduláló
görcsoldó
szorongásoldó
izzasztó
lázcsillapító
idegerősítő
nyugtató
altató
Íz:
keserű
Energetika:
hűsítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Kamilla (Matricaria recutita)]

# Kamilla (Matricaria recutita)

Mindannyian ismerjük ezt a növényt – apró, sárga-fehér virágok. A kamilla a legtöbbünkben nagyon kedves emlékeket idéz fel: a meleg szobát, ahol mesét hallgattunk, miközben egy csésze édes, illatos tea lassan átmelegítette a kezünket. Annyi mindenre képes, hogy méltán tartjuk az egyik legfontosabb gyógynövényünknek – aminek ott a helye minden elsősegély-készletben.
„Nagyszerű ital, ami megkönnyebbülést hoz és izzaszt, ha a virágokat és a zöld teát boros vízben főzik meg, majd megisszák – erőteljesen izzaszt, enyhíti a gyomorfájdalmat, és meggyógyítja a lázat… Bármilyen láz esetén főzz meg egy marékkal egy pint (kb. fél liter) sörben, míg a fele el nem fő, majd szűrd le, és idd meg, mielőtt a roham jelentkezne, és izzadj – ezt ismételd meg háromszor, és meggyógyít.” – Egy angol füveskönyv, 1690
KAMILLA (Matricaria recutita L.)
Hétköznapi nevei: Kamilla, német kamilla, római kamilla, manzanilla (spanyol), maythen (szász)
Latin neve: Matricaria recutita, Chamomilla recutita, Matricaria chamomilla vagy Chamaemelum nobile
Növénynemzetség: Fészkesvirágzatúak (Asteraceae)
Felhasznált részek: Föld feletti hajtások
Elterjedés: Eredetileg Európában, Ázsia mérsékelt égövi részein és Észak-Afrikában honos, de világszerte elterjedt. Leginkább Nyugat- és Kelet-Európában termesztik, például Németországban, Olaszországban, Franciaországban, Görögországban, Magyarországon és Egyiptomban, de előfordul Ausztrália és Argentína bizonyos részein is.
Sok kamillafaj létezik, de most arról a kettőről fogok írni, amit a legtöbben és a legtöbbször használnak. Bár gyakran egymást kiváltva használják őket, fontos tudni miben különböznek – mert teljesen más a természetük.
Az első a német kamilla (Matricaria recutita), amit sokan az „igazi” kamillának tartanak. Ez az egynyári, lágy szárú növény nem kér sokat – csak egy kis fényt, teret, és ő újra és újra visszatér. 10-80 cm magasra nő, és a virágai úgy nyílnak, mint apró kis napocskák: fehér szirmokkal ölelt sárga korongok, amik nyár elején – június és július táján – kifejezetten illatosak is. Az illata édes, puha, meleg. A termése kicsi, sima és sárga, a gyökerei finomak, a szára karcsú, sima, a levelei pedig olyanok, mintha a szél rajzolta volna őket: tollszerűen osztottak, keskenyek, finoman szúrós végűek. Mindenféle talajban megél – könnyű, közepes, akár kötöttebb földben is –, de a jó vízelvezető, világosabb helyeket kedveli. Árnyékban visszahúzódik. A német kamilla gyakrabban virágzik, így ha az a célod, hogy feltöltsd a gyógynövényes kamrádat, ő lesz az egyik legbőkezűbb szövetségesed. És van még valami különleges benne: az illóolaja mélykék, szinte királykék árnyalatú – egy ritka szín, amit ez a növény ajándékoz a világnak.
A második faj a római kamilla (Chamaemelum nobile), amit a régi írásokban Anthemis nobilis néven is emlegetnek. Ezt gyakrabban találod meg brit kertekben, főleg a kövek és járólapok közötti rések kitöltésére szokták ültetni, mert könnyen terjed és ha nem figyel az ember hamar beterítheti az egész területet. Külsőre hasonlít a német kamillára, de a természetében más: ez a növény évelő, és alacsony marad, csak 7–10 centiméter magasra nő. A virágai kisebbek, és kevesebb kamazulént termelnek – azt a kék anyagot, ami a német változat olaját annyira különlegessé teszi. A római kamilla illóolaja inkább áttetsző, letisztultabb, finomabb.
Mindkét fajnál a virágokban van a legtöbb gyógyító erő. Azt mondják, ezek a növények még vadon is biztonsággal gyűjthetők – mert a virágaik nem szívják magukba a környezeti toxinokat. Ennek ellenére azért érdemes inkább tiszta környezetből begyűjteni.
Történelem: Említik már az ókori Egyiptom, Görögország és Róma orvosi feljegyzéseiben: Hippokratész, Dioszkoridész és Galénosz is írt róla. A görögök kamaimelon-nak hívták: a kamai azt jelenti, hogy „a földön”, a melon pedig „alma”. Együtt: „földi alma”. Ez nemcsak a növény alakjára vagy növekedésére utal, hanem arra az édes, finoman almás illatra is, amit a virág szinte leheletként bocsát ki magából.
Azt mesélik, hogy egy angol botanikus fedezte fel a római kamillát a Kolosszeum repedéseiben, ahol csendesen, kitartóan nőtt a kövek között. A növényt aztán magával vitte Nagy-Britanniába, ahol aztán otthonra talált a kertekben és az emberek mindennapjaiban. Aztán a Lacnunga, egy 11. századi kézirat, kilenc szent gyógynövényt említ, amiket az angolszászok nagy becsben tartottak – ezek közül az egyik a kamilla volt. Egy olyan növény, amit nemcsak a test, de a lélek gyógyítására is használták.
Sőt a vikingek pedig a legenda szerint hajápolásra használták – hajöblítőként vagy természetes samponként.
A régi időkben, mielőtt a komló elterjedt volna, a kamilla a sörfőzés fontos növénye is volt és ott volt az ősi abszint-receptekben is. Erről egy receptet is megosztok majd később Stephen Harrod Buhner „Sacred and Herbal Healing Beers” című könyvéből.
A Kamilla 5 Alappillére
Ízek
Az ízvilága kifejezetten összetett, mégis sokan csak a filteres, enyhe verziót ismerik, amit a boltokban kap az ember. Egy könnyű főzet finoman édeskés és lágyan aromás, de ha erős főzetet készítesz belőle, az már kifejezetten keserű lesz.
Szeretek úgy gondolni az ízére, mint egy hármas összhangra: aromás, keserű és édes. Ezek az ízek nemcsak az adagoláson múlnak, hanem azon is, mennyi ideig ázik a növény a vízben. Minél tovább hagyod állni, annál inkább kibontakozik a keserű oldala.
A kamilla olajai adják azt az enyhe csípősséget, ami felmelegít – de ezt a hőérzetet hűvös, keserű energia ellensúlyozza, és ettől válik kiegyensúlyozottá. Ez miatt minden alkat típus esetében használhatod és ez miatt annyira biztonságos gyerekek esetében is.
Mindenkinek azt ajánlom, hogy legalább egyszer próbáljon meg kamillafőzetet készíteni így: egy literes dunsztosüveget tölts meg félig a növénnyel, öntsd fel forrásban lévő vízzel, majd fedd le, és hagyd állni húsz percig. Amikor így készíted el rájössz, hogy ez nem csak egy finom, édeskés ízű növény, hanem van egy karakteres, gyógyító íze is, amikor ilyen erősen készíted el.
Elsődleges Hatások
Nyugtató idegerősítő: Ez a kamilla egyik fő hatása. A nyugtató hatása inkább enyhe, vagy közepesen erős– Bár ez korán sem azt jelenti, hogy a hatása „gyenge” lenne. Számomra a kamilla az egyik legkedvesebb növény, ha a nap végén gyengéden szeretném lecsendesíteni az idegrendszeremet. Gyerekek számára is biztonságos és gyakran használjuk, amikor a gyerek túlpörgött, és tele van feszültséggel – és a legjobb, hogy általában ízlik is nekik. Elég gyengéd ahhoz, hogy napközben használd, de elég erős ahhoz, hogy segítsen az álmatlanságban is. Az édeskés íze pedig arról is árulkodik, hogy finoman táplálja az idegeket.
Keserű gázhajtó: A kamilla különlegessége abban rejlik, hogy egyszerre hordoz keserű vegyületeket és aromás illóolajokat is. Ez a kettősség olyan emésztési hatást hoz létre, ami egyszerre stimulál és ellazít. Serkenti az emésztőnedvek termelődését, élénkíti a helyi keringést az emésztőrendszer szerveiben, és enyhítő, görcsoldó hatása van. Ez önmagában olyan, mintha egy teljes emésztési formulát használnál – hiszen sok készítmény külön tartalmaz keserű és gázhajtó összetevőket, például tárnicsot (Gentiana lutea) és gyömbért (Zingiber officinale) – de a kamilla mindkettőt tudja, tehát kifejezetten sokoldalú.
Görcsoldó: A gázhajtó és az idegerősítő hatása miatt a kamilla az izmokra is lazító hatással van, különösen a simaizmokra. Tapasztalatom szerint a harántcsíkolt izmok görcseire kevésbé hatékony. Bár gyengéden oldja az egész testben a feszültséget, mégis az emésztőrendszerhez kötődő görcsök és feszülések kezelésében segít a legtöbbet. Ez miatt alkalmazzuk gyakran puffadó, hasfájós kisbabáknál.
Lazító izzasztó: Itt megint összeér a keserű, az aromás, az idegerősítő és a görcsoldó hatás, és egy olyan izzasztó tulajdonság születik belőle, ami nem erőltet, hanem ellazít. Segít megnyitni az ereket, enyhíteni a feszültséget, és kiengedni a belső hőt láz esetén. Az ilyen típusú izzasztók gyakran a láz későbbi szakaszában hasznosak – amikor a bőr kipirult és száraz, az arc feszül, a test nyugtalan, és a test és lélek is feszült.
Emmenagóg: A kamilla lazító idegerősítő hatása enyhíti a PMS tüneteiet, és oldja a méhgörcsöket is. A keserű erősítő hatása pedig segíti a májban megrekedt energiák mozgását, különösen, amikor a máj az androgén hormonok feldolgozásával van elfoglalva. Az energiákat lefelé mozgatja, ami segíthet a menstruáció beindításában. Az aromás jellege pedig szintén segít a megrekedt energiák oszlatásában, és finoman mozgásba hozza a vért.
Gyulladásmoduláló: A kamilla gyulladást csillapító hatása főleg az apigenin és a luteolin nevű flavonoidoknak és az illóolajában lévő azulénnek és kamazulénnek köszönhető. Ha külsőleg alkalmazod, enyhíti a gyulladást sebeknél, de ez a hatása akkor igazán erős, amikor belsőleg alkalmazod – különösen az emésztőrendszer területén. Amikor az ételintolerancia vagy az allergia „fellobbantja” a gyomor-bél traktust, az gyakran átterjed a test más részeire: ilyenkor ízületi fájdalmak, autoimmun folyamatok vagy bőrproblémák jelentkeznek – mint az ekcéma vagy az akné. Ezek mind jelezhetik azt, hogy gyulladásban van a bélrendszer. A kamilla itt is enyhít, hűsít, és megnyugtat. És mivel az azulén és a kamazulén a kamilla illóolajaiban vannak, már az is hatásos lehet, ha csak belélegzed a forró kamillatea gőzét – például orr- vagy arcüreggyulladás esetén.
Antimikrobiális: A kamilla illóolajai széles körű antimikrobiális hatást fejtenek ki: gátolják, sőt, közvetlenül pusztítják a kórokozó mikrobákat. Használhatod külsőleg sebek tisztítására, fertőzés megelőzésére, vagy ugye a gyulladás csökkentésére. És ugyanezt a hatást belsőleg, az emésztőrendszerben is kifejti. A tiszta illóolajok ebben még erőteljesebbek – persze hígítva, és mindig csak külsőleg.
Sebgyógyító: Segíti a sebek gyorsabb gyógyulását, megelőzi a váladékozást és a folyadékpangást, csillapítja a helyi gyulladást, és ugye visszaszorítja a baktériumok túlszaporodását.
Affinitások
Emésztőrendszer: Ez a növény egyik elsődleges affinitása. A keserű/gázhajtó hatásainak köszönhetően fokozza az emésztés működést, serkenti a gyomornedvek termelődését, enyhíti a puffadást és a gyulladásokat. A görcsoldó hatásával pedig oldja a feszültséget és a görcsöket az emésztőrendszerben.
Idegrendszer: A kamilla gyengéden csillapítja az egész idegrendszert, segít átbillenteni az idegrendszert szimpatikusból a paraszimpatikus üzemmódba. Egy egyedülálló nyugtató idegerősítő, sajátos „pszichés képpel”, amit majd később részletesebben is leírok neked.
Felső légutak: Használhatod gőz formájában is – ilyenkor lágyan nyugtatja a légutak nyálkahártyáját, enyhíti a gyulladást, és megkönnyíti az orr és a tüdő működését. Az antimikrobiális hatása miatt pedig a kórokozókat is visszaszorítja ezen a területen.
Női szaporítószervek: A kamilla hatása kifejezetten összetett ebben a szervrendszerben: A keserű erősítő hatása az energiákat lefelé mozgatja, amivel stimulálja a menstruáció beindulását, A görcsoldó hatása ugye oldja a görcsöket, az idegerősítő hatásával csillapítja a PMS-sel járó feszültséget; és keserűként stimulálja a máj működését is, amivel pedig mozgásba hozza a stagnáló energiákat.
Immunrendszer / láz: Az izzasztó és az antimikrobiális hatásainak köszönhetően a kamilla képes támogatni az immunrendszert. De nem tartozik a klasszikus immunstimuláns növények közé, mint például az echinacea, és nem is annyira erős vértisztító, mint más gyakrabban használt „immunrendszer gyógynövények”.
Energetika
Hőmérséklet, Nedvesség, Tónus
A keserű és aromás (tele vannak illóolajokkal) hatások együttese mindig különleges eredményeket szül, mert a keserűk általánban hűsítők, az aromás növények pedig általában melegítők. A kamillánál viszont az illóolajainak az összetevői – az azulén és a kamazulén – határozottan hűsítők. A keserűség is ezt a hűsítő irányt erősíti.
Nedvesség szempontjából a kamilla határozottan szárító. Ez az izzasztó hatásából (folyadékot ürít a bőrön keresztül), a keserű anyagok leeresztő működéséből (serkentik az emésztőnedvek termelődését, amik a végén elhagyják a testet) és az aromás tulajdonságából is fakad.
De mind közül a legerősebb, az a lazító energetikája, ami az idegrendszeren keresztül terjed szét az egész testben. Az idegeken keresztül pedig a simaizmokra lesz a legnagyobb hatással: görcsoldóként működik az emésztés, a női szaporító szervrendszer és a vegetatív idegrendszer területén. Az aromás tulajdonsága miatt pedig enyhén stimuláló is.– főleg az emésztőrendszerben, ahol fokozza a keringést.
Hatása a szöveti állapotokra: Szeles/Feszült, Meleg/Izgatott
A kamilla egy olyan növény, ami kifejezetten hatásosan dolgozik a szeles/feszült szöveti állapot enyhítésén – legyen szó emésztőrendszeri, légzőszervi, idegrendszeri vagy mozgásszervi tünetekről. Amikor ebben az állapotban vannak a szövetek, akkor feszült az egész test– fizikálisan és mentálisan is. Ennek a kiváltó oka általában az idegrendszer, hiszen amikor túlstimulált, befeszül, és az ember egy „idegcsomóvá” válik. A kamilla viszont nagyon jól „elveszi az élét” ezeknek a zaklatott, „hisztérikus” állapotoknak – felnőtteknél és gyerekeknél is.
A szeles/feszült szöveti állapot akkor jelenik meg, amikor a szimpatikus idegrendszer (harcolj vagy menekülj) irányít, miközben a paraszimpatikus ág (pihenj és eméssz) háttérbe szorul. Ez az egyensúlyhiány gyakran emésztési zavarokat okoz – gázosodás, puffadás, hasfájás, böfögés – ezek mind „levegő”-típusú tünetek. Ugyanez vonatkozik az idegrendszerre is, ahol ez álmatlanság, vagy szorongás formájában nyilvánul meg.
Mivel a „szél” mozgást jelent, ez az állapot folyamatosan változó testi jelenségekkel jár: hasmenést szorulás követ, hidegrázás váltakozik lázzal, izomfeszülés majd elernyedés. A tünetek hirtelen jönnek, majd elmúlnak, aztán újra visszatérnek – ezek mind klasszikus mintázatok, amik a szeles/feszült szöveti állapothoz kapcsolódnak.
A kamilla támogatja a meleg/izgatott szöveteket is – mint ahogy egyébként a legtöbb keserű gyógynövény, amik természetüknél fogva hűsítők. A keserű növények általában a májra hatnak erőteljesen – a májat ugye a haraggal és a frusztrációval hozzák kapcsolatba, amik klasszikus „tüzes” érzelmek, és szintén ezzel a szöveti állapottal járnak. A kamilla ebben ragyog igazán, mert nyugtatja és hűsíti az emésztést, és az idegrendszeri irritációt is.
A meleg/izgatott szöveti állapotot könnyű felismerni – a legnyilvánvalóbb példája a láz: kipirult bőr, szárazság, gyors pulzus, intenzív meleg! A „hő” itt nemcsak fizikai hőmérsékletet jelent, hanem energetikai mozgást is: Ilyenkor az energiák felfelé és kifelé mozognak. Nem véletlenül van az izgatott szó is ott ennek a szöveti állapotnak a nevében, mert pontosan úgy kell elképzelni az ilyen állapotban lévő szöveteket, mint amikor valaki izgatott. „Ezer lángon ég”, izeg-mozog, nem tud leállni és így tovább. Ez a sejtek fokozott aktivitását jelenti, ami felgyorsítja az anyagcserét, az oxidatív stresszt, és ez szöveti kimerüléshez vagy „elhasználtsághoz” vezethet.
Ilyenkor gyakran tapasztalhatsz duzzanatot, melegséget, érzékenységet, bőrpírt – ezek klasszikus gyulladásos jelek, amik valójában ennek a szöveti állapotnak a megnyilvánulásai. És ahogyan azt látni fogod – a kamilla nagyon hatékonyan enyhíti és hűsíti ezt a szöveti állapotot. Ebben az állapotban gyakori a nyugtalanság, idegesség, mozgékonyság – a kamilla pedig gyengéden, de határozottan csillapítja ezeket, különösen akkor, ha ez a szöveti minta a nyálkahártyákat érinti – elsősorban a légző- és emésztőrendszerben.
Különleges Potenciál
„Specifikus tünettan: Erős fájdalom csecsemőknél, gyakran egészen egyszerű okból; rendkívüli érzékenység a fájdalomra; általános túlérzékenység, szubjektív, éles, heves, múló fájdalmak…
A túlérzékenység folyamatos jelen van; a test összerándul, meg-megrándul. A gyermek nyűgös, csak akkor nyugszik meg, ha ölben van. A széklet hajlamos laza lenni, kénhidrogén szagú. Ha hasmenés is van, az ürülék olyan, mintha tojásfehérjét kevertek volna zölddel. Az íny gyakran érzékeny. Tooker szerint ’a kamilla az összes szer közül a legfontosabb, és a leggyakrabban előkerülő gyógynövény a fogzási időszakban.’” – Ellingwood
Mathew Wood pedig ilyen esetekben szokta használni: „Heveny emésztési zavar, amely harag vagy hirtelen felindulás után jelentkezik; az arcon kipirulás, szomjúság, epeíz, hányinger, epés hányás, szorongás, nyugtalanság.”
Pszichés kép, azaz milyen egy tipikusan „kamilla személy”
A gyengéden nyugtató hatásai miatt különösen jó társ gyermekek számára. A kamilla azoknál a gyerekeknél segít a legtöbbet, akik könnyen kiborulnak, hisztiznek, nyűgösek, vagy sokat panaszkodnak. És az ugyanilyen „gyermeklelkű” felnőtteknek is segít. De hasznos akkor is, ha rendezni kell az emésztést, vagy békésebb hangulatot szeretnél megidézni. Ebben a stresszes, rohanó világban ajándék, ha van a közelben egy ilyen növény, ami könnyedséget hoz egy hosszú nap végén. A kamilla olyan, mint egy anya, aki emlékezet: minden rendben lesz.
Mathew Wood így ír az ilyen személyről: „Nyűgös, civakodó, torzult hangulat; hajlamos a dühre, mindennel és mindenkivel elégedetlen; nagyon türelmetlen, alig tud udvariasan válaszolni; különösen menstruáció alatt vagy betegen zökken ki a hangulából. Fogzó gyermekek, a 'szörnyű kétévesek': nyűgösek, csak akkor nyugszanak meg, ha ölben vannak; mindent akarnak, de ha megkapják, eldobálják; rémálmok gyötrik őket. Felnőttek, akik hasonlóan viselkednek – vagyis 'bármely életkorú csecsemők'. Javítja az önbecsülést. 'Megédesíti a lelket.'”
Matthew leírása a „bármely életkorú csecsemőről” talán az egyik legszemléletesebb módja annak, hogy megértsd, milyen típusú embernek tud a kamilla a legtöbbet segíteni. Ezek olyan emberek, akik valahol belül még nem nőttek fel. Felnőttek, akik gyerek módjára viselkednek – nem gyermeki tisztasággal, hanem gyerekes önzéssel. Nyafognak, panaszkodnak, hisztiznek, mindig mástól várják a megoldást, de maguk nem tesznek semmit. Emellett nagyon érzékenyen, túlzottan reagálnak a világra – főleg, ha dühöt éreznek. Mintha csak várnák a következő apróságot, amin kiborulhatnak.
Gyakran gondolok a kamillára olyan felnőtteknél, akiket gyerekkorukban elkényeztettek, nem tanulták meg, hogyan vállaljanak felelősséget, és most is másokra támaszkodnak, hogy helyettük intézkedjenek. Ezek a viselkedésminták sokszor egy túlstimulált, kimerült idegrendszer jelei – hosszú ideje fennálló stressz következményei. Mintha a kamillára jellemző ember nem tudná elviselni a felnőtt lét súlyát, mert belül még mindig egy gyermeki szakaszban rekedt. Ez gyakran valamilyen gyermekkori sérüléshez köthető, ami érzelmileg ott tartotta őt. Az ilyen emberek általában sokat panaszkodnak.
Szeretem összehasonlítani a kamillát a citromfűvel – számomra sok szempontból hasonló növények, mégis ellentétes irányba hatnak. A kamilla a gyerekes felnőtt növénye, míg a citromfű azé a felnőtté, aki túlságosan komoly, és újra kapcsolatba kell kerülnie a gyermeki játékossággal, az ártatlansággal, az élet örömeivel.
Klinikai Mintázatok
„A kamilla számunkra egy fontos, megbecsült szer – különösen a kisgyermekeket érintő állapotokban. Két területen van különösen gyengéd, célzott hatása: az egyik az idegrendszerre, ahol a túlingerlést csillapítja; a másik az emésztőrendszer, ahol az irritációt enyhíti. Számos fájdalmas állapotot old a kamillatea. Ide tartozik például a fülfájás, a reumatikus panaszok, és a hurutos gyulladások a belekben, fülben, orrban és szemben.
A kamilla-alkatú ember nyugtalan, ingerlékeny, elégedetlen és türelmetlen. Ha gyermekről van szó, csak akkor nyugszik meg, ha folyamatosan ölben tartják.
Várandósság alatt segít oldani az idegi rángásokat, a köhögést, a téves fájásokat, amiket egyfajta mély belső nyugtalanság kísér. Kis és nagy adagban egyaránt hasznos lehet elmaradt menstruáció esetén, ha nehéz, húzó érzés van a méh környékén, puffadással és hirtelen, robbanásszerű idegi ingerlékenységgel társulva. A főzet enyhíti a görcsös menstruációt, amikor a fájdalom szinte szülés-szerű, és segít megelőzni a vérrögképződést.
Külsőleg is használták: fehérfolyás, emlőtályog és hurutos kötőhártya-gyulladás esetén.”
– Részlet Felter & Lloyd: Kings Dispensatory című művéből, 1898
1. Emésztőrendszeri Problémák
„Mivel a kamilla gazdag illóolajokban, mélyen hat az emésztőrendszerre – segíti annak helyes működését. Ez legtöbbször úgy történik, hogy megnyugtatja a bélfalat, enyhíti a görcsös fájdalmakat, és elősegíti a gázok távozását. Egy csésze forró kamillatea egyszerű, mégis hatékony módja az emésztési zavarok enyhítésének. Csillapítja a gyulladásokat – például a gyomorhurutot –, és segít megelőzni a fekélyeket.” – David Hoffman
A diszpepszia egy általános kifejezés az emésztési panaszokra – ez egy elég tág fogalom, amit általában „enyhébb” tünetekre használnak, mint a böfögés, puffadás, gázképződés. Ha ezek tartósan fennállnak, jó eséllyel arról van szó, hogy az illető valami olyat eszik rendszeresen, ami nincs összhangban az alkatával (a teste általános energetikai állapota) vagy az emésztőrendszerének az erejével.
Ilyenkor sokat segíthetnek az egyszerű, keserű-gázhajtó növények. De a kamilla azért extrán jó ilyenkor, mert ugye elsődlegesen idegerősítő az mellett, hogy másodlagosan egyébként keserű-gázhajtó. Van, amikor egyszerűen csak arról van szó, hogy az embernek egy kicsit le kellene lassulnia, meg kellene nyugodnia mielőtt elkezdene enni – és a kamilla ebben nagyon jó. Az idegrendszeri hatás valójában alapvető, ha az emésztést szeretnéd támogatni – mert ugye az emésztés csak akkor működik megfelelően, ha a vegetatív idegrendszer paraszimpatikus állapotban van.
A krónikusan feszült, szorongó, túlterhelt emberek – akiknek az idegrendszere a legtöbb időt szimpatikus állapotban tölti – nem tudnak olyan belső állapotba kerülni, ami az egészséges emésztéshez szükséges lenne. Ilyenkor kialakulhatnak fekélyek is a gyomorban (gyomorfekély), a patkóbélben (nyombélfekély), vagy a nyelőcsőben – ezek sajnos nagyon gyakoriak a mai világban. A fekélyek gyakran társulhatnak valamilyen ételallergiával, vagy túlzott belső hővel, ingerlékenységgel, ami lebontja az emésztőrendszer nyálkahártyáját. A modern orvoslás ezeket gyakran a Helicobacter pylori baktériummal hozza összefüggésbe, míg a hagyományosabb szemlélet inkább úgy látja, hogy ez egy másodlagos, opportunista fertőzés. Vagyis nem a fertőzés okozza a fekélyt, hanem a már meglévő fekélybe települ be a fertőzés. (És ez logikusabb is – hiszen egy seb ritkán jön létre fertőzéstől, inkább a sérült felület az, ami hajlamos megfertőződni.)
Egyébként a nem-szteroid gyulladáscsökkentők (NSAID-ok) hosszan tartó használata az egyik leggyakoribb oka az emésztőrendszeri fekélyek kialakulásának. Ez azért van, mert ezek a szerek gátolják a gyomor savas környezet elleni természetes védelmi mechanizmusait: a nyálkahártya bevonattermelő képességét, a bikarbonát pufferrendszert, és a megfelelő vérkeringést.
A másik gyakori ok a túlzott alkohol fogyasztás: táplálja a baktériumokat, közben akadályozza a nyálkahártya regenerálódását. Ilyenkor nagyon hasznosak a nyákosító gyógynövények (mint az orvosi ziliz, a fekete nadálytő vagy a vörös szil), a sebgyógyító gyógynövények (mint a körömvirág, az útifű vagy a cickafark), és a gyulladás modulálók (mint a kamilla, a cickafark vagy a réti legyezőfű). És persze ott van a nyálkahártyák nagy erősítője: az aranygyökér.
Fekély esetén a kamilla a sebgyógyító és gyulladásmoduláló hatásával képes segíteni– közben pedig finoman támogatja az emésztést is.
De más emésztőrendszeri állapotoknál is sokat tud segíteni, például az áteresztő bél szindrómánál, hasfájásnál, hasmenés vagy székrekedés esetén, divertikulitisznél, gyomorégésnél, emésztési nehézségeknél, gyulladásos bélbetegségnél, hányingernél, étvágytalanságnál, vagy gyomorfájásnál.
És ez mind visszavezethető ugyanahhoz a néhány alapvető hatásához: gyulladásmoduláló, görcsoldó, aromás és keserű.
A kamillát nagyon gyakran az idegrendszeri hatásairól ismerik az emberek – és ott is megállja a helyét. De ne felejtsd el, hogy mennyire erős és szerteágazó hatásai vannak az emésztőrendszerre. Igazából egy elengedhetetlen gyógynövény, ha az emésztés segítéséről van szó!
2. Idegrendszeri Problémák
„A kamilla finoman nyúl az idegrendszerhez: csillapítja az ingerlékenységet. Ugyanígy az emésztőrendszer nyálkahártyáján is enyhülést hoz, amikor az izgatott, túlterhelt. Azokhoz a nyugtalan, nyűgös, ingerlékeny, elégedetlen és türelmetlen csecsemőkhöz illik, akik csak akkor nyugszanak meg, ha folyamatosan kézben vannak, testközelben.
Ezeknél a gyerekeknél gyakori a májtáji érzékenység, vizes vagy zöldes, nyákos széklet, benne sárgás és fehéres, emésztetlen túrószerű darabokkal, ami gyakran kicsípi a végbél környékét. Gyakori a vizeletürítés nehézsége és fájdalma is, a has pedig puffadt, telített a gázoktól.
A kamilla megelőzi a görcsrohamokat azáltal, hogy csökkenti az irritációt – de önmagában nem elég erős görcsoldó ahhoz, hogy egy már zajló rohamot megállítson. Az idegrendszer túlingerlésére hat, nem pedig annak gyengeségére.”
– Ellingwood
A kamilla rengeteget segít mindenféle nyugtalanságon, szorongáson, stresszhez kötődő feszültségen vagy ingerlékeny állapoton – különösen akkor, amikor ez miatt huzamosabb ideig rosszul alszol. Ilyenkor gyengéden csillapítja az idegrendszert, és oldja az izmok feszültségét. De olyan esetekben tud a legtöbbet segíteni, ahol a nyugtalanság és a testi feszültség emésztési zavarral jár együtt, mert a gyomor és a bélrendszer feszültsége nemcsak okozója lehet a belső nyugtalanságnak, hanem annak következménye is.
Az agy és az emésztőrendszer szorosan összefonódik. Ha megnyugtatod az emésztésedet, gyakran az idegrendszered is megkönnyebbül. És ha nyugodt az idegrendszer, a tested is könnyebben emészt. Ez miatt gyakran úgy gondolok a kamillára, mint a bél–agy tengely finom szabályozójára. Grieves azt mondja róla: „csodálatosan nyugtató, szelíd hatású szer, és teljesen ártalmatlan.”
Ahogyan már korábbi idézetekben is olvashattad: különösen jól illik a túlpörgő, érzékeny, nyűgös kisbabákhoz. Ezen a területen a kamilla régóta bizonyít, és kivételesen hatékony is. Ismerek szülőket, akik ADD-s vagy ADHD-s gyerekeiknél használják, hogy megnyugtassák őket, és segítsenek nekik fókuszálni.
Kifejezetten szeretem ajánlani azoknak a felnőtteknek is, akik egyszerre idegesek és ingerlékenyek – főleg, ha passzol rájuk az a pszichés kép, amit korábban már olvastál. Mert ugye elég gyengéd ahhoz, hogy napközben is biztonsággal lehessen használni, anélkül hogy elálmosítana, de elég hatásos ahhoz is, hogy esténként segítsen elaludni.
Van egy barátom, aki évek óta nehezen alszik el. Ráadásul ő maga is füvész, szóval végigpróbálta az összes klasszikus altatót: macskagyökeret, golgotavirágot, komlót, csucsókát – mindet. És mégis: az egyetlen dolog, ami igazán segített neki az elalvásban, az a kamilla volt – ő Spagirikus esszencia formájában használja (ami jóval gazdagabb illóolajokban, mint egy átlagos tinktúra vagy tea). Három csepp – és alszik.
A kamillát sokan „gyengének” tartják az olyan altatókhoz képest, mint a valeriána vagy a komló. De, ez is azt mutatja, hogy nem mindig az erősebb a jobb.
Nekem az egész idegerősítő kategória egy belső térképként működik – ha jól tudsz navigálni benne, akkor megtalálod azt a növényt, amelyik a leginkább illik egy személy „idegrendszeri alkatához” és elméjéhez.
3. Külsőleges/Helyi Használat
A kamilla a gyulladásmoduláló, antimikrobiális és gombaellenes hatásai miatt egy kifejezetten sokoldalú növény, ha külsőleg/helyileg akarod használni. A német kamilla különösen erőteljes ezen a téren, mert az illóolajai tele vannak kamazulénnal és azulénnal. A hígított illóolaját klasszikusan használjuk olyan bőrproblémák esetén, mint a rosacea, az ekcéma vagy a pikkelysömör. Azt viszont ne felejtsd el, hogy ezek a kezelések nem „gyógyítják meg” ezeket az állapotokat – a kamilla inkább csak a tüneteket enyhíti. Ezek a bőrproblémák gyakran allergiás reakciók vagy mélyebb belső egyensúlyvesztések jelei, amiket érdemes a felszín alatt is kezelni – párhuzamosan a külsőleges kezeléssel.
Ettől függetlenül, a kamilla olaj vagy borogatás valódi enyhülést hozhat – mert regenerálja és támogatja a gyulladt, sérült bőrfelületet.
Ugyanez igaz más állapotokra is, például a reumás ízületi gyulladás kezdeti szakaszaira, reumatikus fájdalmakra, vagy fibromyalgiára – a kamilla csillapítja az ízületi fájdalmat, és ahogy korábban is olvastad: modulálja a gyulladást. Egy fürdő, ülőfürdő vagy borogatás formájában, ha mellette belsőleg is használod, sokat segíthet.
Aztán használhatod a szájüreg bakteriális eredetű betegségeire, aftákra, ínygyulladásra, gombás fertőzésekre, égésekre, bőrkeményedésre, köszvényre, aranyérre, vagy fekélyekre. És ha valaki gyomorfekéllyel küzd, a kamilla belsőleg is képes megnyugtatni a gyomornyálkahártyát – hiszen ez is „bőr”, csak belül. Valójában az egész emésztőrendszered ilyen: egy nyálkahártyával bélelt, a külvilág felé nyitott rendszer, ami ugyanúgy érzékeny és sérülékeny, mint a külső bőrfelület. Az hogy, nem látod, még nem jelenti azt, hogy ne lenne éppúgy „bőr”.
Aztán a kamilla gyengéden, de hatékonyan segíthet a kötőhártya gyulladáson is. A legegyszerűbb módja, ha egy teafiltert teszel a szemedre (külön mindkét szemedre és egy filtert, csak egyszer használj). Vagy készíthetsz teát szálas kamillából vagy filterből is, szűrd le alaposan, hogy ne maradjon benne semmi, ami irritálhatná a szemet – majd ezt használhatod szemöblítőként.
Langyosra hűlt főzetbe márts vattapamacsot, aztán egyetlen mozdulattal húzd végig a belső szemzugtól a külső sarokig. Fontos, hogy mindkét szemedhez külön pamacsot használj, és mindig moss kezet közben.
Grieves azt is írja, hogy „a kamillavirágot gyakran önmagában, vagy zúzott mákfejekkel egyenlő arányban keverve borogatásként használják külső duzzanatokra, gyulladásos fájdalmakra, vagy pangó idegfájdalmakra – és akkor is segít, amikor más szerek már csődöt mondtak. És hihetetlenül hasznos akkor, ha tályog miatt dagadt fel az arc.”
Lényegében: Amikor valamilyen gyulladás van a testedben, használhatsz kamillát külsőleg/helyileg, ami csillapítani fogja a tüneteket, de fontos, hogy ez a legtöbbször csak tüneti kezelés és nem oldja meg a kiváltó okot.
4. Női Szaporítószervi Problémák
Ahogyan Ellingwood is írja (a lenti idézetben), a kamilla gyengéden csillapítja a PMS tüneteit, és egy gyengéd segítő azoknak az anyáknak is, akik épp most térnek haza egy új kis élettel a karjukban. Mivel nyugtatja a simaizmokat, oldja a feszültséget a méhben és az emésztőrendszerben, tökéletes társ lehet a menstruációs időszakhoz kapcsolódó napi szertartásokban.
„Számos női kellemetlenséget tud kezelni, különösen a várandósság utolsó hónapjaiban, amikor gyakoriak a téves fájások, idegi rángások, visszatérő köhögések, vagy a hirtelen kitörő ingerültség; amikor nyugtalanság, ingerlékenység, türelmetlenség és elégedetlenség van jelen; amikor valaki sokkal érzékenyebb a fájdalomra; vagy amikor a menstruáció alatt hirtelen dühkitörések, izomrángások jelentkeznek.”
… Megnyugtatja az általános izgatottságot, és csendesíti azokat a fájdalmakat is, amelyek talán csak a lélekben élnek, különösen, ha ezek a menstruáció idején bukkannak fel. Hasznos fájdalmas menstruációnál és enyhébb petefészek-eredetű idegfájdalmaknál. Segít akkor is, ha a menstruáció elmarad, de időszakosan fájások, vérzéshez hasonló érzetek jelentkeznek. Adható a terhesség utolsó hónapjaiban jelentkező kiszámíthatatlan fájdalmak, reflexes idegi ingerlékenység, visszatérő köhögés vagy elviselhetetlen izomgörcsök, rángások esetén is.”
– Ellingwood
Amikor a kamillára a női szaporítószervekkel kapcsolatban gondolok, akkor elsősorban a menstruáció idején végzett gyengéd munkája jut eszembe. A menstruációt több irányból is tudja támogatni, amit jól láthatsz a hatásaiból és az energetikájából.
Egyrészt idegrendszeri szinten csillapítja a nyugtalanságot, feszültséget, frusztrációt, ingerlékenységet és a PMS-lel járó belső viharokat – ezt a nyugtató idegerősítő hatása teszi lehetővé. Másrészt a keserű erősítő hatása mozgásra bírja a májban megrekedt energiát. A görcsoldó hatása pedig a simaizmokban oldja az feszültséget (különösen a méh környékén). Emellett a gyulladásmoduláló hatása is segíthet enyhíteni a menstruációs fájdalmat – különösen akkor, ha valaki érzékenyen reagál az NSAID gyulladáscsökkentőkre, mint például az aszpirin.
Sőt a keserű hatása és az aromás jellege együtt segítenek eloszlatni a pangást, megindítani a folyadékokat lefelé – amitől lesz egy emmenagóg hatása is.
Így már látod, hogyan szövődnek össze a kamilla különböző hatásai, és hogyan válnak együtt egy komoly szövetségessé a női test támogatásában.
5. Felső Légutak
A felső légutakat gyakran az „irányító zónaként” emlegetik – a legfőbb feladata az, hogy bejusson rajta keresztül a levegő a tüdőbe, és ott megtörténhessen a gázcsere. Sőt ez a zóna tisztítja, párásítja és fel is melegíti a levegőt, hogy a gázcsere a lehető leghatékonyabb lehessen.
Az orr, az arcüregek és a száj szoros kapcsolatban állnak a nyirokrendszerrel, és a nyálkahártyájuk tele van immunsejtekkel (antitestekkel és falósejtekkel, amik azon dolgoznak folyamatosan, hogy megállítsák a kórokozók bejutását). Fontos, hogy a légzőrendszer extrém érzékeny – mert ugye folyamatos kapcsolatban áll a külvilággal. Épp ezért itt kifejezetten erősen működik az immunrendszer és a különböző szűrő mechanizmusok. Ilyen szűrő funkciókat látnak el például azok az apró szőrök is – a csillók és mikrocsillók –, amik seprűként söprik ki a port és más levegőben szálló anyagokat, hogy azok ne juthassanak mélyebbre a tüdőben.
A felső légutak megbetegedései általában rövid lefolyású, heveny állapotok – gyulladások, vírusos vagy bakteriális fertőzések, allergiák, nyirokpangás. Ezek jól reagálnak a természetes kezelésekre. Mondjuk ritkán krónikussá is válhatnak, például egy arcüreggyulladás – bár ez gyakran a tejérzékenységgel függ össze.
A kamilla ilyenkor is tud segíteni– különösen akkor, ha gőzölőként használod, amit orron és szájon át lélegzel be. Így a száj, az arcüreg, a torok és a tüdő nyálkahártyájára is hatással lesznek a kamilla illóolajai: segítenek a kórokozók leküzdésében, enyhítik az irritációt, gyógyítják a szöveteket, és csökkentik a gyulladást, de régen használták szénanáthára is. A gőz oldja a feszültséget a légutakban, és segít olyan állapotoknál is, mint a hörghurut, hurutos gyulladások, asztma vagy görcsös köhögés – mert ugye a kamilla nyugtatja és ellazítja a simaizmokat és nemcsak az emésztőrendszerben, hanem a légutakban is.
6. Gyerekek és Csecsemők
Mivel ez a növény rendkívül biztonságos, a kamilla talán a leggyakrabban használt gyógynövény gyerekeknél. Használják koszmó, pelenkakiütés, kisebb vágások, horzsolások – vagy akár szoptatás miatt kirepedezett mellbimbó kezelésére is. Nem sok olyan növény van, amit ennyire nyugodtan lehet adni a legkisebbeknek is – ezért ha babát vársz vagy már van kisgyermeked, a kamilla alap a házi gyógynövénytárban. Különösen, ha egy túlságosan kimerült, nyugtalan gyereket kell lecsendesíteni.
„Enyhe gyomorerősítő és általános erősítő, használd 30ml-enként, mint hideg főzet, és így finoman serkenteni fogja az emésztést. Csecsemők akut hasfájásánál – amikor idegi izgalom vagy görcshajlam is van – néhány cseppet fél pohár vízbe lehet tenni, és tízpercenként egy teáskanállal adni belőle. Azonnali enyhülést hoz. De működik gázzal járó hasfájásnál, vagy hasmenéssel társuló görcsöknél, amikor a széklet zöldes, bűzös, és idegi ingerlékenység is jelen van. Ha az egészen pici babák állandóan nyugtalanok és ennek nincs nyilvánvaló oka, ez a szer csendes nyugalmat tud hozni. A fogzási időszakban kiválóan enyhíti az idegi ingerlékenységet és a fájdalmat. Idegfájdalmak esetén is segít gyerekeknél.” – idézet egy régi angol füveskönyvből
A kamilla klasszikus lázcsillapító is, amit az európai népi gyógyászatban előszeretettel használtak, különösen a kisgyerekeknél. Ez azért is extrán jó, mert az íze kellemes, így a gyerekek szívesen megisszák teának (szemben sok más izzasztó növénnyel, mint például a sédkender vagy a cickafark, amik jóval keserűbbek). Használhatod hasfájós csecsemőknél, lázas, ingerlékeny, kipirult, meleg érzetű és szapora pulzusú gyerekeknél. Érdemes borsmentával és citromfűvel kombinálni ilyenkor (amikor gyerekek lázát szeretnéd kezelni).
Sőt. fogzás idején az egyik leghatásosabb gyógynövény – csak áztass be egy ruhadarabot kamilla főzetbe és tedd a fájó területre. Sokat fog segíteni
A gyerekek egyébként különösen érzékenyek a kamillára – gyakran már 10–20 csepp is elég a teából, hogy kifejtse a hatását.
Farmakológiai adatok
Fő alkotóelemek:
Német kamilla: terpenoidok (α-bisabolol, α-bisabolol-oxid A és B, kamazulén), szeszkviterpének; kumarinok (umbelliferon); flavonoidok (luteolin, apigenin, kvercetin); patuletin; spiroéterek (en-yn dikloroéter); és más alkotóelemek, mint a tanninok, anthemsav, kolin, poliszacharidok és fitoösztrogének.
Római kamilla: terpenoidok (kamazulén, bisabolol); flavonoidok (kvercetin, apigenin, luteolin); kumarinok (szkopletin-7-glükozid); és más alkotóelemek, mint az angelikasav- és tiglinsav-észterek, anthemsav, zsírsavak és kolin.
Hatásmechanizmusok:
Az illóolajok (terpenoidok) gyulladáscsökkentő és görcsoldó hatásúak a bél simaizomzatára.
A kumarin görcsoldó, antibakteriális és gombaellenes hatású.
A flavonoidok közül az apigenin és a luteolin gyulladásmoduláló, gázhajtó és görcsoldó hatásúak.
Az apigenin a GABA-receptorokhoz kötődik, és enyhe nyugtató hatása van.
Biztonság
Ellenjavallatok:Az amerikai FDA (Gyógyszer- és élelmiszerbiztonsági hatóság) a német és a római kamilla kivonatát és olaját is GRAS-nak (Generally Regarded As Safe) minősítette, annyit tesz, biztonsággal használható.
Energetikai/alkati mellékhatások: Allergiás reakciókat válthat ki olyanoknál, akik más fészkesvirágúakra is allergiásak, mint például a parlagfű. Ebben az esetben egy kis korttyal, vagy kóstolással kezdj és várj mi történik.
Gyógyszer köcsönhatások: Elővigyázatosa használd olyan gyógyszerek mellett, amik elnyomják a központi idegrendszert, mint például az ópiátok, az alkohol, a benzodiazepinek, a triciklikus antidepresszánsok, az altatószerek, vagy az epilepszia ellenes szeret. Ne használd Warfarin, vagy más hasonló véralvadásgátló mellett.
„Mivel a kamilla véralvadási rendszerre gyakorolt hatását még nem vizsgálták, nem ismert, hogy létezik-e klinikailag jelentős gyógyszer–gyógynövény kölcsönhatás olyan ismert véralvadásgátló szerekkel, mint például a warfarin. Együttes alkalmazás esetén megfigyelés javasolt.” ~ Miller, LG (1998). "Herbal medicinals: selected clinical considerations focusing on known or potential drug-herb interactions" Arch. Intern. Med. 158 (20): 220–221
Elkészítés és Dózis
A kamilla, ahogy most már te is tudod, tele van illóolajokkal – pont ezért, ha friss növényből készíted az készítményedet, akkor sokkal inkább a görcsoldó és gyulladásmoduláló hatásai fognak érvényesülni. Mindig fedő alatt készítsd, hogy a gőzzel együtt ezek az olajok ne szökjenek el. Szárított kamilla esetében pedig inkább a keserű íze lesz a domináns, tehát főleg az emésztőrendszert fogja támogatni.
Főzet: Klasszikus tea: 2–4 gramm szárított növényt egy csésze forró vízhez, majd 10–20 percig lefedve áztasd. Egy kis méz csodákra képes az ízével kapcsolatban, de én például szeretem a kesernyés ízét, úgyhogy nem teszek bele mézet. Melegen is jó, de ha lehűtöd, forró napokon jéggel, vagy a hűtőben tartva is igazi kincs. Fogzó gyerekeknél is nagy segítség: Csak tegyél egy kamillateába áztatott ruhadarabot a fagyasztóba, majd hidegen add oda a kicsinek had rágcsálja. Aztán borogatásként is használhatod a bőr gyulladásaira. Ha nagyon erős főzetet szeretnél készíteni, akkor ahogy korábban is említettem: egy literes üveget félig tölts meg kamillavirágokkal, öntsd fel forró vízzel, fedd le, és hagyd állni 20 percig. Ez segít a legtöbbet, ha az emésztőrendszeredet szeretnéd kezelni, mert közvetlenül tud hatni.
Tinktúra: Ugye ha friss növényből készíted, akkor több illóolajat tudsz kinyerni – ehhez 1:2 (50-60%)-os tinktúrát készíts. Ha nincs friss növényed, szárítottal is dolgozhatsz: ott 1:5 (40%) az arány.
Adagolás: 30 csepp.
Gyógynövény olaj: Kamillaolajat használhatsz külsőleg gyulladásokra, de kenőcsök és krémek alapanyagaként is jól működik – igazi mindenes kenőcsöt készíthetsz belőle.
Illóolaj: A kamilla illóolajat főleg inhalálásra tudod használni, vízben oldott formában – ez egyébként a felső légutak gyulladásain sokat tud segíteni. De egy forró kamillateás gőzölés is tökéletes erre a célra. Ha pedig valamilyen hordozóolajjal hígítod, akkor közvetlenül kezelhetsz vele bőrporblémákat is, vagy egyszerűen csak bedörzsölheted vele a gyerekek talpát lefekvés előtt.
Ülőfürdő / áztató: Egy kisebb kádba – amibe éppen beleférsz ülve – főzz kamillateát, keverj hozzá epsom sót, és ülj benne aranyér esetén. Megnyugtatja, lehűti a forró, viszkető, irritált területeket.
Száraz vagy porított kivonatok: Ezekből tabletták és kapszulák készítünk – ezek főleg az emésztést segítik és gázhajtók..
Majoon: Ez egy Ayurvédikus belsőleges készítmény, amit Moumita Das doktornőtől tanultunk – Indiában ezt a gyerekek emésztési zavarainak az enyhítésére használják. Ez egy félszilárd állagú, szárított kamillavirágot tartalmazó keverék egy ehető alapban. Az alap mézből, cukorból vagy jaggeryből (nádcukorból) készül, amit vízzel, lassú tűzön sűrűre főznek. Amikor eléri a kívánt állagot, akkor lime-lével és timsóval tisztítják. Ezután a porított kamillát egy kevés tisztított vajjal (ghível) keverik össze, majd hozzáadják az alaphoz.
Formula Készítési Stratégiák
Priest és Priest azt ajánlották, hogy a kamillát kombináld macskamentával „nyugtalanság és idegi ingerlékenység” esetén. Clymer pedig azt javasolta, hogy párosítsd valeriánával „szélsőséges idegi nyugtalanságnál, ha a gyomor az ok”. Clymer szerint a kamilla jól társítható az szúrós gyöngyajakkal is „idegi eredetű emésztési zavarok és menstruáció alatti fejfájás” enyhítésére.
Általános emésztést támogató formula:
20% pitypang gyökér (Taraxacum officinale)
20% kamilla (Matricaria recutita)
20% borsmenta (Mentha x piperita)
20% orvosi ziliz (Althea officinalis)
15% édeskömény (Foeniculum vulgare)
5% édesgyökér (Glycyrrhiza glabra)
Ez egy kifejezetten hatásos, kiegyensúlyozott emésztőrendszeri formula, ami három fő gyógynövény-kategóriát kombinál: keserűk (pitypang, kamilla), gázhajtók (kamilla, borsmenta, édeskömény) és nyákosítók (ziliz, édesgyökér). Egyébként energetikailag is kellemesen kiegyensúlyozott
A recept könnyen alakítható: ha emeled a keserű növények arányát és csökkented a nyákosítókat, akkor szárítóbb lesz. Ha pedig melegebbé akarod tenni, akkor növeld a gázhajtók arányát. De ha néhány növényt lecserélsz, akkor növelheted is a formulád „nyers erejét” is – például pitypang helyett használj tárnicsgyökérrel, vagy édeskömény helyett használj gyömbért.
Bélregeneráló formula:
20% útifű (Plantago major)
20% körömvirág (Calendula officinalis)
20% kamilla (Matricaria recutita)
20% erdei tisztesfű (Stachys officinalis)
10% párlófű (Agrimonia eupatoria)
5% gyömbér (Zingiber officinale)
5% orvosi ziliz (Althea officinalis)
Ez a formula olyanoknak tud sokat segíteni, akik divertikulitiszben vagy áteresztő bél szindrómában szenvednek. A benne lévő növények gyengéden, de hatékonyan gyógyítják a bélnyálkahártyát: a nyákosító, nedvesítő, és tonizáló hatásuk miatt – enyhén keserű is, ami serkenti az emésztőnedveket is.
Ezt teaként érdemes fogyasztanod, mert így közvetlenül fog érintkezni a szövetekkel, és érvényesülhet a sebgyógyító, szövetregeneráló hatás. A kamilla, az erdei tisztesfű és a párlófű idegerősítők is, és enyhén összehúzó hatással is vannak a bélrendszerre – ami nagy segítség lehet az ételintoleranciához vagy allergiához társuló idegi feszültség oldásában is.
Idegrendszer-erősítő keverék:
20% kamilla (Matricaria recutita)
20% csucsóka (Scutellaria lateriflora)
20% éretlen zabkalász (Avena sativa)
15% ashwagandha (Withania somnifera)
15% pecsétviaszgomba (Ganoderma lucidum)
10% golgotavirág (Passiflora incarnata)
Ez a formula elsősorban az alvást fogja támogatni, de akkor is tud segíteni, amikor valaki éppen nagyon feszült, vagy irritábilis. Egy teáskanállal érdemes „enni” 30 perccel lefekvés előtt, majd még egy teáskanálnyit közvetlenül elalvás előtt – így segít igazán mélyen aludni.
A keverék központi triója – a kamilla, a csucsóka és az éretlen zabkalász – csodás kombináció az idegrendszer táplálására és erősítésére. Az ashwagandha különösen azoknak segít sokat, akik éjszaka gyakran felébrednek, majd a stressz vagy idegesség miatt nehezen tudnak visszaaludni.
Napi idegesség formula:
20% kamilla (Matricaria recutita)
20% tulsi (Ocimum sanctum)
20% citromfű (Melissa officinalis)
20% csucsóka (Scutellaria lateriflora)
20% szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)
Ez a keverék illóolajokban gazdag, gázhajtó idegerősítőket (kamilla, citromfű, tulsi) és keserű idegerősítőket (csusóka, szúrós göyngyajak, kamilla) egyesít. Mindegyik gyógynövény elég gyengéd ahhoz, hogy napközben is biztonsággal használd anélkül, hogy elnehezítene vagy elálmosítana. Mivel ezek a növények gázhajtój és keserűk is, az emésztőrendszert is támogatják.
Szem formula:
1 rész kamilla (Matricaria recutita)
1 rész édeskömény (Foeniculum vulgare)
Készíts belőle főzetet: 1 csésze desztillált vízhez tegyél egy púpozott evőkanálnyi keveréket, fedd le, és hagyd állni egy éjszakán át, vagy amíg szobahőmérsékletű nem lesz. Márts a főzetbe egy vattapamacsot és kívülről mosd át a szemet, vagy használhatsz szemöblítő csészét is. Ez a formula sok különböző szemprobléma kezelésében is segít.
Menstruációs fájdalom formula:
50% kamilla (Matricaria recutita)
50% kányabangita (Viburnum opulus)
Ez az egyszerű páros két oldalról segít enyhíteni a menstruációs fájdalmat: a kamilla a gyulladást csillapítja, a kányabangita pedig a simaizmok görcseit oldja. Ha valakinél az aszpirin vagy más NSAID fájdalomcsillapítók hatására enyhül a fájdalom, ott szinte biztos, hogy a gyulladás áll a háttérben – ezért a kamilla ilyen esetekben is jó választás. Én ilyenkor még magas EPA-tartalmú, jó minőségű halolaj kapszula szedését is szoktam javasolni.
Nyugtalan gyerekek formula:
50% kamilla (Matricaria recutita)
50% citromfű (Melissa officinalis)
Ez egy kiváló, egyszerű páros azoknak a gyerekeknek, akiknek egy kicsivel több energiájuk van a kelleténél és meg kell, hogy nyugodjanak – különösen, ha ez az elalvásukat is megnehezíti. Ebből a keverékből kifejezetten finom főzeted lesz, amit a legtöbb gyerek szívesen iszik – feltéve, hogy nem használst túl sok kamillát, vagy nem áztatod túl sokáig, mert úgy ugye eléggé keserű lesz. Még finomabb lesz ha teszel hozzá egy kevés borsmentát is
Gyerek láz formula:
25% kamilla (Matricaria recutita)
25% citromfű (Melissa officinalis)
25% borsmenta (Mentha piperita)
25% bodzavirág (Sambucus spp.)
A kamilla–citromfű páros ebben a keverékben még erősebben hozza elő az izzasztó hatását. Ez egy jól kiegyensúlyozott formula: vannak benne serkentő és lazító izzasztók is – bár összességében inkább a lazító oldalra billen a hatása. Ez a formula különösen jól működik, amikor a gyerekek lázasak, nyűgösek, sokat panaszkodnak, és nehezen tudnak elaludni.
Ha a gyerekek sápadtak és vacognak, tegyél egy kis gyömbért a formulához, hogy egy kicsit „melegítőbbé” váljon.
Kamilla sör (Stephen Buhner receptje alapján):
kb. 7,5 liter víz
1 citrom leve
kb. 225 gramm szárított kamilla
kb. 900 gramm cukor
élesztő
„A kamillát és a vizet egy órán át forrald, majd hűtsd le, szűrd le, és öntsd át az erjesztő edénybe. Add hozzá az élesztőt. Hagyd erjedni, amíg teljesen kész nem lesz. Palackozás előtt cukrozd át az üvegeket, majd szifonozd át, zárd le. Egy hét múlva fogyasztható.”[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Kapor (Roland)]

# Kapor (Roland)

KAPOR
Anethum graveolens
Család: Apiaceae (zellerfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: Shatava, shatapushpa
Melyik részeit használjuk: Föld feletti részek, magok
Hol honos: Észak-Afrika és a Közép-Kelet
Földrajzi elterjedése:
Elterjedt Dél- és Kelet-Európában, a Benelux államokban, a Balti államokban, Oroszországban, Indiában, Mongóliában, Délkelet-Ázsiában, Kelet-Afrikában, Kamerunban, Nigerben, Nigériában Angolában, Délkelet Braziliában, Északkelet Argentínában, Peruban, Ecuadorban, az USA-n belül pedig Kentuck, Illinois és Louisina államokban. Szerte a világon termesztik.
Botanikai leírás
A kapor egy egynyári aromás (tele van illóolajokkal) növény, ami akár 1.2 méter magasra is megnőhet. Főgyökérzete van, ami igen csak mélyre tud nőni ideális körülmények között. Könnyű összetéveszteni az édesköménnyel (Foeniculum vulgare), de a kapornak üreges, mereven álló szára van, míg az édesköménynek többfelé elágazó, tömör a szára. A levelei alternálók, kékes-zöldek, oszottak és nagyon gyengédek, tollszerűek. Az apró sárga hermafrodita virágai ernyős virágzatban nőnek és nyáron virágoznak. Érdekes, hogy bár a virágainak erős az illatuk, szinte semmi nektár nincs bennük, ami nem jellemző ebben a családban. A virágokból kicsi, 3-5mm-es termések lesznek, amiket gyakran magoknak hívnak, de botanikailag ezek schizocarp termések. Egy száraz termés, ami egyedülálló darabokra törik. A kapor magok oválisak és lapítottak, három hosszanti bordával és barnák lesznek, amikor megértek.
Fő alkotóelemek:
Magok: Illóolajok (2-5%): d-carvon (40-60%), limonén (20-50%), dihidrocarvon, 1,8-cineol, p-cimén, α-fellandrén, α-pinén, α-terpinén, dillapiol. Flavonoidok: kaempferol-glükoronid, kverceitin. Furanokumarin, oxipeucedanin, falkarindiol
Föld feletti részek: Illóolajok (0,3-0,4%): α-fellandrén (akár 50%), anetofurán (35%), limonén, d-carvon, dillapiol. Szénhidrátok (36%), fehérjék, zsírsavak, ásványi anyagok, A és B3 vitamin.
Veszélyeztetettség:
Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd:
A szárat és a leveleket begyűjtheted kora nyáron mielőtt, vagy miközben virágzik. A kiszárított levelek elveszítik az illóolaj tartalmuk nagyrészét, úgyhogy inkább frissen érdemes használni. A kapor magok egyenletlenül érnek, ami jellemző az ernyősvirágzatra és könnyen szóródnak. Whitten azt tanácsolja, hogy gyűtsd be a magokat, amint az első megbarnult, mert így fogod a legkevesebbet elveszíteni. A magokat a legkönnyebb úgy begyűjteni, hogy egy zacskót húzol a virágzatra és egy cérnával elkötöd a nyílását. Miután levágtad a szárat az alapnál lógasd fel így egy meleg, jól szellőző szobában. Kb. 2 hét múlva a magok teljesen kiszáradnak és akár már kézzel is ki tudod őket szedni. Az optimális szárító hőmérséklet ahhoz, hogy a legtöbb illóolaj megmaradjon 35 fok.
A legjobb időszak a kapor begyűjtésére a kora reggel, amikor a növény meg van duzzadva. Így lesz a legjobb íze és így veszíted a legkevesebb magot is.
Felhasználás:
A kaprot nagyon régóta használják a konyhában és a füvészetben is. Magát a növényt és a magját is használják szerte a világon például savanyú ubrokához, édességekhez és nagyon sok ország konyhájának a specialitásaihoz is.
A Papyrus Ebers az ősi Egyiptom egyik legrégebbi orvosi papírusza (Kr.e. 1550) arról ír, hogy a kapor, vagy másnéven amnest hasznos fejfájások ellen és a magjait fájdalom csillapító receptekben használták. A modern füvészek pedig tipikus aromásként, azaz az emésztés és az anyagcsere serkentésére használják.
Jelenleg az Anethum nemzettségbe csak 2 faj tartozik, az A. graveolens és az A. theurkauffii, az utóbbi Mauritániában honos. A kapornak legalább 18 szinonimája van, köztük a Anethum arvense, Angelica graveolens, Peucedanum graveolens, and Anethum sowa. Bár míg a kelet-indiai kaprot (A. sowa) gyakran szinonímaként kezeljük, egyes szerzők külön fajnak tekintik. Kutatások azt mutatták, hogy az A. sowa nagy mennyiségben tartalmaz dillapiol-t (kb. 20%) és alanyocsabb a carvon tartalma. Ez valószínűleg a különböző klímák és környezet miatt van, mert ugye a növények mindig a körülményeknek megfelelően termelik a különböző vegyületeket maguknak.
A kapor angolszász elnevezése a dill a norvég dilla szóbol származik, ami „lecsendesítést” jelent és valószínűleg arra utal, hogy használják álmatlanság kezelésére és síró babák nyugtatására is. A nemzettségének a neve (Anethum) pedig a görög aneton szóbol származik, viszont ebben az esetben nem egyértelmű a szó jelentése. Egyesek szerint ez az ősi görög szokásra utal, amikor erős illatú magokat égettek, mások szerint pedig az aneton szó az ano „felfelé” és theo „futok” szavakból tevődik össze, amivel arra utalnak, hogy egyenesen és magasra nő. A faj neve graveolens pedig annyit jelent „erős szagú”.
Figyelni kell, mert az ősi görög szó az ánizsra (Pimpinella anisum) az aneson ugye nagyon hasonlít az aneton-ra ez miatt sok régi szakirodalomban félrefordították és egyik növényt írták a másik helyett, így nem minden esetben tiszta, hogy melyik növényről is van szó.
A kaprot a korai telepesek vitték be Észak-Amerikába és úgy tartják, hogy akkoriban templomi istentiszteletek alatt adtak gyerekeknek kapor magokat, hogy rágják őket és ezzel csillapítsák az éhségüket és nyugton maradjanak. Persze ezek csak elbeszélések, hivatalos feljegyzések nincsenek konkrétan erről a felhasználásáról.
Bizonyíték van arra, hogy a kaprot legalább Kr.e. 3000-ben használták már ételek ízesítésére és termesztették is ez miatt. Rengeteg szó esik a kaporról a római kultúrában, főleg a hadsereggel kapcsolatosan, gyakran találtak kapor magokat ősi katonai területeken. Az ősi rómaiak úgy gondolták, hogy ennek a gyógynövénynek élénkítő hatása van és sűrűn adták gladiátoroknak harc előtt.
A varázs gyakorlatokban a kaprot a védő rituálékkal kapcsolták össze. Németország, Hollandia, Belgium és valószínűleg más országok vidéki területein is a kaprot arra használták, hogy védelmet nyújtson a rossz szellemek és a boszorkányok ellen, akik a hiedelmek szerint megátkozzák a jószágokat és beleavatkoznak a házasságokba. Több leírás is van olyan rituálékról, amikben kaprot használtak és egészen a korai 20. századig gyakorolták. Például sót és kaprot szórtak az újszülött borjúkra, hogy megvédjék őket az átkoktól és ha a tyúkok nem tojtak, akkor kaprot szórtak szét a tyúkólban.
A kaprot nem csak, mint védelmi bűbáj használták, hanem szórakoztató módon néhány menyasszony mustár és kapor magokat vitt a kezében az esküvőjén és közben ezt motyogta „Velem vagytok mustár és kapor. Férj, amikor beszélek nyugton maradj”. Aztán zabszalmát és kaprot tettek egyesek a cipőkbe, mert szerintük a cipő viselője így igazságos ítéletet kap majd a bíróságon. Ezekről a felhasználásokról egészen a német Hildesheim boszorkányperekig (1513) vannak bizonyítékok.
Az Ayurvéda tradíciókban a kapor magot az emésztés támogatására, hasi fájdalmak, kólika és húgyuti fájdalmak enyhítésére használják, nagyon hasonlóan, mint a nyugati füvészetben. A Compendium of Charaka, ami az Ayurvéda egyik alapító irata ír egy pasztáról, amit len (Linum usitatissimum), ricinus (Ricinus communis) és kapor magokból kell készíteni úgy, hogy tejben összeőrlöd ezeket a magokat. Ezt a pasztát pedig külsőleg reumás fájdalmakra és duzzadt ízületekre lehet használni. Saint Hildegard von Bingen (1098-1179) is reumás panaszok kezelésére ajánlotta a kaprot, bár ő nem használt friss növényt, mert azt egészségtelennek tartotta.
A Kashyapa Samhita, (Kr.e. 600), ami az egyik legrégebbi leirat az Indiai gyógyászatról és mai napig gyakran hivatkoznak rá az Ayurvéda gyakorlói szerint a kapornak erősítő, élénkítő és intellektualitást serkentő hatásai vannak. Culpeper a The Complete Herbal című művében arról ír, hogy a kapor a Merkúr bolygó alá tartozik, ami azt jelenti, hogy „erősíti az agyat”. Más füvész tradíciókban viszont enyhe nyugtatóként használják, mint alvást segítő növény és központi idegrendszer nyugtató.
A kaprot általánosan használjuk gázhajtóként, hogy segítsen enyhíteni a puffadást, főleg, amikor ez görcsökkel társul. Erről a gázhatjó hatásáról egyébként sok népszerű nyugati füveskönyvben írnak. A kapor gyakran hozzávalója a „has vizeknek”, amiket kólika és puffadás kezelésére adnak csecsemőknek. Több gyógyszerészeti kutatás bizonyította már a kapor görcsoldó hatását, viszont klinikai tanulmányok még nem születtek erről.
De azért vannak más bizonyítékok is arra, hogy a kapornak pozitív hatása az emésztőrenszerre. Több in vitro kutatás bizonyította, hogy a kapor mag vizes kivonata mérsékelten hatásos a Helicobacter pylori-val szemben. Ez egy olyan baktérium, ami nagyban hozzá tud járulni a gyomor és patkóbél fekélyek kialakulásához. Ez mellett pedig a meleg vizes (40C) kivonatai a kapor magnak pedig olyan baktériumok ellen voltak hatásosak, mint a Enterococcus faecalis, Staphylococcus aureus, Escherichia coli, Pseudomonas aeruginosa, and Shigella flexneri. Ezek a baktériumok pedig az emésztőrendszer patogénjei és olyan betegségeket okozhatnak, mint a hasmenés, vagy az emésztési zavarok.
Egy 28 1 évnél fiatalabb alanyból álló kisebb klinikai tanulmányban vizsgálták a kapor levelek hatását a Giardia lambia nevű bél parazitával szemben és az eredményeket összehasonlították a metronidazol hatásaival (ez gyakran felírt antibiotikum). A csecsemők 5 napon keresztül, napi 3-szor kaptak 1ml kapor kivonatot. A széklet mintáikat pedig megvizsgálták a tanulmány kezdetekor, az 5. napon és a 14. napon. A kutatók azt látták, hogy az 5. napra jelentősen csökkent a paraziták száma (csak 2 mintában találtak parazitát, míg az antibiotikum esetében csak 1 mintában). Kezelés nélkül a Giardia fertőzések akár 6 hétig is elhúzódhatnak, viszont a tanulmány alatt mindkét csoportnál (kapor és antibiotikum) a parazita teljesen eltűnt 14 nap után. Sőt a kapor kivonatot nagyon jól tolerálták a csecsemők.
Aztán a kapor magokat gyakran alkalmazzuk a légzőrendszer támogatására is főleg, mint hurutszakító, mert segít felszakítani a nyákot és hörgők „dugulásait”. Ez valószínüleg az antibakteriális hatása miatt van, bár a pontos mechanizmust nem ismerjük, mert klinikai tanulmányokkal még nem vizsgálták ezt a hatását. A kapor mag egyszerű szirupját pedig köhögés elleni gyógynövény készítményekhez szoktuk tenni, hogy így jobb legyen az ízük, főleg ha gyerekeknél használjuk őket.
A kapor magokat galaktogógként is használjuk, hogy serkentsük az anyatej termelődését szoptatós anyáknál. Ez a felhasználás is nagyon régre nyúlik vissza, már Dioscorides is írt erről az De Materia Medica-ban (1.század). Manapság is több tradicionális füvész gyakorlatban használnak kapor magot szerte a világon galaktogógként. Bár a WHO nem tanácsolja ezt a felhasználást, mert nincsenek a biztonságáról kutatások.
Érdekes módon a kaprot több különböző menstruációs és vaginális probléma kezelésére is használták a történelem során. Dioscorides leírta, hogy a kapor virágokból készített gyógynövény olaj „csillapítja a vagina körüli problémákat és meg is nyitja azt”. Culpeper pedig fehér boros kapor főzetet ajánlott menstruációs fájdalmak kezelésére és a menstruáció beindítására.
Egy kis klinikai tanulmány igatolt is Culpeper írásait. Egy 2014-es, 75 nőből álló, dupla vakos, randomizált klinikai tanulmányban olyan nőket vizsgáltak, akik dysmenorrhea-ban szenvedtek, azaz fájdalmas menstuáció, bármilyen betegség nélkül. Az első csoport 12 óránként kapott egy kapszulát, amiben 1000mg porított kapor mag volt, a második csoport 250mg mefenamin savat kapott, míg a harmadiik csoport placebót. A kapszulákat 2 nappal a menstruáció beindulása előtt kezdék el szedni és utána még 5 napig szedték, ezt 2 hónapon keresztül csinálták. Érdekes módon a tanulmány arra jutott, hogy a porított kapormag ugyanolyan hasznos tud lenni, mint a mefenamin sav a dysmenorrheás fájdalmak csökkentésében. Természetesen ennél sokkal nagyobb volumenű kutatásokra van szükség ahhoz, hogy komoly következtetéseket tudjunk levonni.
Leonhart Fuchs német orvos a The New Herbal of 1543 című művében szintén írt a kapor hasznosságáról a vaginális és méh betegségek ellen. Ő azt írta, hogy az égetett kapor magok „megoldják a titkos helyek fekélyeit”, ezzel több, mint valószínű, hogy a genitális területek sebeire célzott. Fuchs még azt is írta, hogy a kapor hasznos szüléskor is, „érdemes egy kapor főzetes fürdőt venni szülés után, mert ez segít a méhnek visszazsugorodni a normál méretére”.
Érdekes módon a modern iráni népi gyógyászatban a kapor mag főzetét gyakran használják arra, hogy serkentsék a méhfal összehúzódásokat és ezzel elősegítsék a természetes szülést. Ezt a hatást 2 klinikai tanulmány alá is támassza.
Az egyik egy 2012-es klinikai tanulmány, amiben azt vizsgálták, hogy hogyan hat a kapor mag a szülés aktív szakaszában a méhfal összehúzódásokra. 40 nő kapott olyan főzetet, amiben 1 ek. kapormag volt dózisonként, míg 60 nő, akik a kontroll csoportot alkották semmit nem kaptak. A kutatók azt tapasztalták, hogy a méhfal összehúzódások jelentősen gyakoribbak voltak azoknál a nőknél, akik a kapor kivonatot kapták és ezzel le is rövidült a szülésük első szakasza.
Egy 2014-es randomizált klinikai tanulmányban pedig azt vizsgálták, hogy a kapor mag hosszú főzet milyen hatással van a szülési fájdalmak erősségére és hosszúságára. Itt 153 nőt vizsgáltak, akiknek már gyakori méhfal összehúzódásai voltak. Ez a készítmény 10g kapormagból állt 100ml vízben oldva és az egyes csoport azután kapta, hogy a méhnyak már 3-4cm-re tágult. Bár csak egy alkalommal kapták ezt a készítményt az egyes csoportnál jelentősen gyorsabban zajlott le a szülés, mint a kontroll csoportnál, viszont a fájdalommal kapcsolatban nem figyeltek meg hatást.
Mostanság sokan felfigyeltek a kaporra, mert elterjedt, hogy pozitív hatással lehet a koleszterin és más vérzsír szintekre is a vérben. Egy 2014-es randomizált, egyvakos klinikai kísérletben 91 hiperlipidémiás beteget vizsgáltak. Az egyik csoport 2 hónapon keresztül, napi 6 alkalommal kapott kapor tablettákat. Sajnos a tanulmányban nem írják le a tablettákban lévő pontos dózist és a tabletták elkészítési módját sem. Konkrétan olyan értékeket vizsgáltak, mint a totál koleszterin, triglicerid és HDL szintek, amiket a tanulmány előtt és után mértek meg. A kutatók azt tapasztalták, hogy a kapor jelentősen csökkentette a totál koleszterin szintet, még erősebben, mint a gyógyszertári gyógyszerek a kontroll csoportnál. Viszont a triglicerid szint kevésbé csökkentet, mint kontroll csoportnál, míg a HDL szintre semmilyen hatással nem volt a kapor. A pontos mechanizmusra nem jöttek rá a kutatók, de azt gyanítják, hogy a kapor illóolajainak az antioxidáns hatása felelős ezekért a hatásokért.
Az mellett, hogy mennyire hasznos a füvészetben és a konyhában a kapor, szintén hasznos tud lenni a kertekben és a termőföldeken is. A benne lévő illóolajok bizonyítottan hatásosak a vörös lisztbogárral (Tribolium castaneum) szemben és nem veszélyes az emlősökre. A kapor mag metanolos kivonatát pedig természetbarát fungicidként tudod használni, olyan gomba patogénnekkel szemben, mint például a Rhynchosporium secalis and Pyrenophora tritici-repentis.
Források:
Barton, B.H., & Castle, T. (1845). The British flora medica: A history of the medicinal plants of Great Britain. London, United Kingdom: Henry G. Bohn.
Chaubey, M.K. (2007). Insecticidal activity of Trachyspermum ammi (Umbelliferae), Anethum graveolens (Umbelliferae) and Nigella sativa (Ranunculaceae) essential oils against stored-product beetle Tribolium castaneum Herbst (Coleoptera: Tenebrionidae). African Journal of Agricultural Research, 2(11), 596-600. https://doi.org/10.5897/AJAR.9000437
Culpeper, N. (1995). Culpeper’s complete herbal: A book of natural remedies for ancient ills. Ware, United Kingdom: Wordsworth Editions. (Original work published 1643)
Dachler, M., & Pelzman, H. (2017). Arznei- und gewürzpflanzen: Anbau, ernte, aufbereitung [Medicinal and culinary plants: Cultivation, harvest, preparation]. Munich, Germany: Cadmos Verlag.
Dioscorides. (2000). De materia medica (T.A. Obaldeston & R.P.A. Wood, Trans.). Johannesburg, South Africa: Ibidis Press. (Original work published 70 CE)
Fuchs, L. (2017). Das Kräuterbuch von 1543 [The New Herbal of 1543]. Cologne, Germany: Taschen. (Original work published 1543)
Gardner, Z., & McGuffin, M. (Eds.). (2013). American Herbal Products Association’s botanical safety handbook (2nd ed.). Boca Raton, FL: CRC Press.
Gharib Naseri, M.K., & Heidari, A. (2007). Antispasmodic effect of Anethum graveolens fruit extract on rat ileum. International Journal of Pharmacology, 3(3), 260-264. https://doi.org/10.3923/ijp.2007.260.264
Gledhill, D. (2008). The names of plants. Cambridge, United Kingdom: Cambridge University Press.
Gupta, R. (2012). Dill. In K.V. Peter (Ed.), Handbook of herbs and spices (2nd ed., Vol. 1, pp. 275-285). Cambridge, United Kingdom: Woodhead Publishing.
Heidarifar, R., Mehran, N., Heidari, A., Tehran, H.A., Koohbor, M., & Mansourabad, M.K. (2014). Effect of dill (Anethum graveolens) on the severity of primary dysmenorrhea in compared with mefenamic acid: A randomized, double-blind trial. Journal of Research in Medical Sciences, 19(4), 326-330.
Hekmatzadeh, S.F., Bazarganipour, F., Malekzadeh, J., Goodarzi, F., & Aramesh, S. (2014). A randomized clinical trial of the efficacy of applying a simple protocol of boiled Anethum graveolens seeds on pain intensity and duration of labor stages. Complementary Therapies in Medicine, 22(6), 970-976. https://doi.org/10.1016/j.ctim.2014.10.007
Hertza, G., & Strehlow, W. (2003). Die grosse Hildegard-apotheke [The large Hildegard apothecary]. Stein am Rein, Switzerland: Christiana.
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Ivanov, I., Landzhev, I., & Neshev, G. (1973). Билките в България и използването им [Herbs in Bulgaria and their uses]. Sofia, Bulgaria: Земиздат.
Jana, S., & Shekhawat, G.S. (2010). Anethum graveolens: An Indian traditional medicinal herb and spice. Pharmacognosy Reviews, 4(8), 179-184. https://doi.org/10.4103/0973-7847.70915
Kaur, G.J., & Arora, D.S. (2010). Bioactive potential of Anethum graveolens, Foeniculum vulgare and Trachyspermum ammi belonging to the family Umbelliferae-Current status. Journal of Medicinal Plants Research, 4(2), 087-094. https://doi.org/10.5897/JMPR09.018
Kiple, K.F., & Ornelas, K.C. (Eds.). (2000). The Cambridge world history of food (Vol. 2). Cambridge, United Kingdom: Cambridge University Press.
Lazutka, J.R., Mierauskiene J., Slapsyte, G., & Dedonyte, V. (2001). Genotoxicity of dill (Anethum graveolens L.), peppermint (Mentha x piperita L.) and pine (Pinus sylvestris L.) essential oils in human lymphocytes and Drosophila melanogaster. Food and Chemical Toxicology, 39, 485-492. https://doi.org/10.1016/s0278-6915(00)00157-5
Marzell, H. (2002) Geschichte und volkskunde der Deutschen heilpflanzen [History and folklore of German medicinal plants] (2nd ed.). St. Goar, Germany: Reichl Verlag. (Original work published 1938)
McVicar, J. (2009) Jekka’s complete herb book. London, United Kingdom: Kyle Cathie Limited.
Mills, S., & Bone, K. (2000). Principles and practice of phytotherapy: Modern herbal medicine. Edinburgh, United Kingdom: Churchill Livingstone.
Mirhosseini, M., Baradaran, A., & Rafieian-Kopaei, M. (2014). Anethum graveolens and hyperlipidemia: A randomized clinical trial. Journal of Research in Medical Sciences, 19(8), 758-761.
Monteseirin, J., Pérez‐Formoso, J.L., Hérnandez, M., Sánchez‐Hernández, M.C., Camacho, M.J., Bonilla, I., … Conde, J. (2003). Contact urticaria from dill. Contact Dermatitis, 48(5), 275-275. https://doi.org/10.1034/j.1600-0536.2003.00108.x
Ortan, A., Ferdes, M., Rodino, S., Pirvu, C.D., & Drăgănescu, D. (2013). Topical delivery system of liposomally encapsulated volatile oil of Anethum graveolens. Farmacia, 61(2), 361-370.
Rifat-uz-Zaman, Akhtar, M.S., & Khan, M.S. (2006). In vitro antibacterial screening of Anethum graveolens L. Fruit, Cichorium intybus L. leaf, Plantago ovata L. seed husk and Polygonum viviparum L. root extracts against Helicobacter pylori. International Journal of Pharmacology, 2(6), 674-677. http://dx.doi.org/10.3923/ijp.2006.674.677
Romm, A. (2017). Botanical medicine for women’s health. St. Louis, MO: Elsevier Health Sciences.
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.). Anethum graveolens L. Plants of the world online [Database]. Retrieved from
Sahib, A.S., Mohammed, I.H., & Sloo, S.A. (2014). Antigiardial effect of Anethum graveolens aqueous extract in children. Journal of Intercultural Ethnopharmacology, 3(3), 109-112. https://doi.org/10.5455/jice.20140523104104
Said-Al Ahl, H.A., Sarhan, A.M., Abou Dahab, M., Abou-Zeid, E.S.N., Ali, M.S., Naguib, N.Y., & El-Bendary, M.A. (2015). Essential oils of Anethum graveolens L.: Chemical composition and their antimicrobial activities at vegetative, flowering and fruiting stages of development. International Journal of Plant Science and Ecology, 1(3), 98-102.
Stavri, M., & Gibbons, S. (2005). The antimycobacterial constituents of dill (Anethum graveolens). Phytotherapeutic Research, 19, 938-941. https://doi.org/10.1002/ptr.1758
Tucker, A.O., & DeBaggio, T. (2009). The encyclopedia of herbs: A comprehensive reference to herbs of flavor and fragrance. London, United Kingdom: Timber Press.
Uyldert, M. (1996). Lexicon der geneeskruiden: Vraagbaak voor zieken en gezonden [Lexicon of healing herbs: Source of information for the sick and the healthy] (16th ed.). Amsterdam, Netherlands: Uitgeverij de Driehoek.
van der Veen, M., Livarda, A., & Hill, A. (2008). New plant foods in Roman Britain—dispersal and social access. Environmental Archaeology, 13(1), 11-36. https://doi.org/10.1179/174963108X279193
van Hellemont, J. (2000). Fytotherapeutisch compendium [Compendium of phytotherapy] (2nd ed.). Houten, Netherlands: Bohn Stafleu van Loghum.
Whitten, G. (2004). Herbal harvest: Commercial organic production of quality dried herbs. Melbourne, Australia: Bloomings Books.
World Health Organization. (2007). WHO consultation on selected medicinal plants (‎Vol. 3). Ravello-Salerno, Italy: World Health Organization.
Wright, J. (2010). The Herb Society of America’s essential guide to dill. Retrieved from
Zagami, S.E., Golmakani, N., & Kabirian, M. (2012). Effect of dill (Anethum graveolens Linn.) seed on uterus contractions pattern in active phase of labor. Indian Journal of Traditional Knowledge, 11(4), 602-606.
Zevin, I.V. (1997). A Russian herbal: Traditional remedies for health and healing. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Zeyneb, T.B., Fawzia, T.B., Mohamed, B., & Joon-kwan, M. (2019). Antifungal activity and evaluation of phenolics contents of dill Anethum graveolens L. extracts original from Algeria. Indian Journal
Felnőtt dózisok:
Főzet: 1 bögre (4-8g mag /liter víz) 2-3-szor/nap étkezések után. 1 bögre (1-2 ek. finoman összetört mag /250ml forró víz) étkezések előtt az emésztés támogatására.
Tinktúra: 2-4ml (1:5 25%) 3-szor/nap
Biztonság:
A kapor egy teljesen biztonságos növény, amikor az ajánlott dózisokat használod. Bár allergiás reackiók, mint kontakt dermatitis, vagy fényérzékenység előfordulhatnak. És emberi limfocitákra lehetnek citotoxikus hatással a kapor mag illóolajai. Bár sok tradícionális felhasználás ajánlja, a WHO nem ajánlja a használatát szoptatás és terhesség alatt. Bár ennek a biztonságával kapcsolatban semmilyen kutatást nem végeztek még, a WHO elővigyázatos. Aviva Romm füvész azt tanácsolja, hogy azok az anyák, akiknél túl érzékeny a tejkiválasztás semmiképp nem használjanak semmilyen kapor készítményt.
Hogyan tudod használni:
Fürdő
Hosszú főzet
Étel
Gyógynövény olaj
Főzet
Borogatás
Tinktúra
Hatások:
Antimikrobiális
Görcsoldó
Köptető
Gázhajtó
Emésztést támogató
Galaktogóg
Íze:
Erősen fűszeres
Édes
Energetika:
Szárító
Melegítő
Tudományos kutást:
.
.
.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Kardamom (Roland)]

# Kardamom (Roland)

KARDAMOM
Elettaria cardamomum
Család: Zingiberaceae (gyömbérfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: Ela (Sanszkrit), Elaichi (Hindi)
Melyik részeit használjuk: mag
Hol honos: dél India, Burma, Sri Lanka
Elterjedése: Tanzánia, Vietnam, Indonézia, Nepál, Guatemala, Costa Rica, Mexikó
Botanikai leírása: A kardamom egy évelő lágyszárú növény, ami 2-5 méter magasra nő. A növény rizómái – amik igazából a valódi szárai – föld alatt helyezkednek el, és ezekből hajtanak ki a levelek csomókban. A levelek lándzsás alakúak, 30-35 cm hosszúak és 7-10 cm szélesek, a végük hegyes, az alapjuk pedig élesen szűkül.
A kardamom virágzata fürtös szerkezetű, a hossza pedig 45-120 cm. A virágai szabálytalanok, egyetlen fehér, szirmot utánzó labellummal, amin rózsaszín csíkok futnak a középső részen. A virágnak zöld, csőszerű csészelevele, egyetlen termékeny porzója kétlebenyű portokkal, valamint alsó állású, háromrekeszű magháza van, amit egyetlen bibeszál köt össze. A magházból elliptikus, húsos toktermés fejlődik, ami kezdetben zöld, majd éretten aranysárga színű lesz, és 15-30 mag van benne.
Fő alkotóelemek: 1,8-cineol, 4-terpineol, ecetsav, acetilkolin, α-fellandrén, α-pinén, α-terpinén, α-terpineol, α-terpinil-acetát, α-thujén, aszkaridol, β-pinén, β-terpineol, borneol, kávésav, kampesztrol, kámfén, kámfor, kaprinsav, kaprilsav, karvon, kariofillén, cisz-linalool-oxid, cisz–p-menth-2-en-1-ol, citronellol, dekánsav, dodekánsav, eugenil-acetát, γ-terpinén, γ-tokoferol, galluszsav, geraniol, geranil-acetát, hexánsav, humulén, kaempferol, limonén, linalool, linalil-acetát, luteolin, menton, metil-geranát, mircén, mirtenal, n-heptán, n-nonakozán, nerol, nerolidol, neryl-acetát, p-kumársav, p-cimén, pelargonidin, pentadekánsav, perillinsav, fitol, fitoszterolok, kvercetin, szabinén, szalicilátok, szinapinsav, terpinolén, terpinen-4-ol, terpineol-acetát, terpinolén.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: Indiában 900-1400m tengerszint feletti magasságban termesztik. A begyűjtési időszak Októberben kezdődik és 3 hónapig tart. Ilyenkor az egész gyümölcsöt begyűjtik mielőtt túlérik, mert ilyenkor a legmagasabb az illóolaj tartalma. A tökéletesen érett magok sötétebbek és „teltebbek”, mint az éretlen magok
Felhasználás
A kardamomnak (Elettaria cardamomum) több latin neve is volt már a történelem során, például Cardamomum officinale, Zingiber minus, Alpinia cardamomum és Amomum cardamomum. Ma hivatalosan az Elettaria cardamomum nevet fogadjuk el, és a gyömbérfélék családjába (Zingiberaceae) tartozik.
Fontos megkülönböztetni a zöld kardamomot (Elettaria cardamomum) a fekete kardamomtól (Amomum subulatum) és az afrikai kardamomtól (Aframomum danielli). Ezeknek több dologban is hasonlítanak egymásra, de számos lényeges különbség van köztük. A zöld kardamom ismert más neveken is, például: kis kardamom, igazi kardamom, fűszerek királynője, elettari (tamil), kakule (török), krako sbat (kambodzsai), kapol (indonéz), cardamomo (spanyol), cardamome (francia), kardemumma (svéd), hma:k hnè:ngx (laoszi), biah pelaga (maláj), bala (mianmari), krawan-thet (thai).
Bár ma már trópusi területeken világszerte termesztik, a kardamom eredetileg vadon nőtt, aztán a népszerűsége miatt az 1800-as évek közepén megkezdődött a nagyobb léptékű termesztése. Ma a legnagyobb termelő Guatemala, de a fő fogyasztók továbbra is India, a közel-keleti országok (főleg teák és kávék ízesítésére) és a skandináv országok, ahol péksüteményekben, például dán süteményekben és húsételekben használják. Indiában széles körben alkalmazzák, például a híres garam masala fűszerkeverék részeként, és a dél- és délkelet-ázsiai régiókban enyhe stimulánsként fogyasztott bételdió keverékekben is benne van.
A kardamom hosszú múltra tekint vissza. Már az ókori Sumér agyagtáblákon is említik, körülbelül i. e. 2000-ből. Aztán az i. e. 3. századi Ayurvédás szövegekben és az ókori görög és római orvosi írásokban is szerepel. Az Ezeregyéjszaka meséiben is említik, amit ugye az iszlám „aranykorban” írtak. Az ókori perzsa orvos, Ibn Sina (Avicenna) khair buwwa néven ismerte és harmadfokú melegítőnek és szárítónak tartotta. Szerinte tisztító és oldó hatásai vannak különösen a gyomorra és a „hideg” májra van kedvező hatással.
Az Ayurvéda elmélete szerint a kardamom csökkenti a vata és a kapha doshákat, viszont a túlzott használata növelheti a pitta doshát. A test szövetei közül legalább háromra van hatással: a rasa (plazma), a rakta (vér) és a majja (csontvelő és idegszövetek) és az emésztőrendszerre, a légzőrendszerre, a keringési rendszerre és az idegrendszerre. Több Ayurvédás formulánan, például a jól ismert chyawanprash-ban is van kardamom, amit egyébként rasaya-nak (a legértékesebb gyógyító anyagok) tartanak.
A kardamom serkenti a samana vayu-t, a vata aldosháját, ami az emésztőrendszer működését, a tápanyagok felszívódását és hasznosulását szabályozza, de hatással van a máj és a hasnyálmirigy működésére is. Aztán erősíti az emésztőtüzet (agni), ami növeli az emésztés hatékonyságát, hasonlóan ahhoz, ahogyan a szél erősíti a tűz lángját. Azoknak segít a legtöbbet, akik gyenge emésztéssel vagy emésztési pangással küzdenek, mert segít megszüntetni a nedvességet és az emésztőrendszerben felgyülemlett kapha típusú energiát. De puffadás, kólika, fájdalom és emésztési zavarok enyhítésére is használják. Ez a hatás megfelel a nyugati füvészetben ismert „gázhajtó” hatásnak, ami az emésztés javítását az oxigén- és véráramlás fokozásával segíti az emésztőrendszerben.
A kardamom ugye serkenti az emésztőtüzet, ezzel segít csökkenteni a kapha-típusú vagy nedves, nehéz ételek (például banán, joghurt, fagylalt, tejtermékek, édes vagy jeges italok, gabonák) által kiváltott váladékképződést. A hagyományos masala chai keverék részeként nemcsak emésztési eredetű fejfájások, hanem megfázás és influenza kezelésére is használják .
Christa Sinadinos klinikai füvész a kardamomot emésztési fájdalom csillapítására javasolt keverékekben is alkalmazza (2008). De olyan görcsoldó formulákba is keverjük, amiket bélgörcsökre, görcsökre és irritábilis bél szindrómára használunk. Dr. Jill Stansbury egy olyan teakeveréket ajánl IBS és szorulás kezelésére, ami csúszós szilfakéregből, kardamomból, kurkumából és pitypangbóll készül. Akut gyomorfekély vagy gyomorhurut fájdalmára csúszós szilből készült kásához is szokott kardamomot keverni.
A kardamom segíti az emésztőrendszer lefelé irányuló mozgását, ezért hasznos lehet olyan panaszoknál is, mint a böfögés, savas reflux, hányinger, hányás vagy reggeli rosszullét. Dr. David Frawley szerint hányás csillapítására kifejezetten hasznos ½ teáskanál édeskömény- és kardamompor meleg vízben mézzel elkeverve, bár figyelmeztet, hogy súlyos kapha-típusú váladékozás esetén nem szabad elnyomni a hányást. Dr. Stansbury refluxos tünetek, például puffadás, nyomásérzet, gyomorégés és savas panaszok esetén egy gázhajtó teakeveréket ajánl, ami kardamomból, édesköményből, orvosi zilizből, édesgyökérből és gyömbérből áll és kifejezetten gyorsan tud segíteni.
Egy iráni tanulmányban 120 várandós nő napi három kapszula (500 mg kardamompor) négy napon át történő szedésével jelentős csökkenést tapasztalt a hányingerek gyakoriságában és időtartamában, sőt a hányások számában is a placebóhoz képest. Egy másik tanulmányban 66 kemoterápiát követő hányingerrel küzdő rákos betegnél a kardamom illóolaj belélegzése csökkentette a hányinger „erejét”, bár a hányás és öklendezés gyakoriságát nem befolyásolta .
A kardamom segíthet az étvágytalanság kezelésében is, beleértve az anorexia nervosával küzdő betegeket is. A nyugtató hatása miatt idegi eredetű emésztési problémákra is használhatod, különösen akkor, ha a túlzott stressz gátolja az emésztőnedvek kiválasztását. A kelleme íze miatt pedig gyermekeknél is használható gyomorfájások enyhítésére.
A kardamom antimikrobiális hatással lehet a Helicobacter pylori baktérium ellen és emésztőrendszeri antibakteriális és antivirális hatása is van. Az illóolaja több Gram-pozitív és Gram-negatív baktérium és gombák ellen is hatásos, beleértve a meticillin-rezisztens S. aureus (MRSA) törzseket is. Ezen kívül gátolta a biofilm képződését olyan baktériumok esetében, amik fogínybetegséget okoznak. De a szájon át történő alkalmazása hatásos lehet hüvelyi gombás fertőzések kezelésében is.
A kardamom kolagóg hatású is, így gyakran használjuk emésztést segítő keserű gyógynövények keverékeiben. Mivel egy aromás gázhajtó is egyben, ezért segít elkerülni azokat a görcsöket, amik az erős keserű növények fogyasztásakor jelentkezhetnek.
Egy kettős vak, randomizált kontrollált vizsgálat a kardamom májra gyakorolt jótékony hatását is bizonyított. 87 túlsúlyos vagy elhízott, nem alkoholos zsírmájbetegségben (NAFLD) szenvedő páciens napi 3 gramm kardamomot fogyasztott (étkezésenként 2 kapszulát étellel) 3 hónapon keresztül. A vizsgálat eredményei szerint emelkedett az irisin szintjük, javult a lipidprofiljuk és a szérum glükóz értékeik és a zsírmáj súlyossága is javult a placebóhoz képest. A kutatók szerint ez az antioxidáns, a gyulladáscsökkentő hatásnak, az elhízás javításának, az inzulinérzékenység fokozódásának, a glikémiás kontroll javulásának és a koleszterinszintézis gátlásának köszönhető. Ugyanez a kutatócsoport egy másik vizsgálatban hasonló adagolással bizonyította, hogy a kardamom csökkenti a gyulladásos markereket, az ALT-szintet, és növeli a sirtuin 1 fehérje szintjét, ami szintén a máj működésének javulását jelzi.
A kardamom vércukorszint-szabályozó is és az inzulinrezisztenciát csökkentő hatását más kutatások is igazolták. Egy 10 héten át tartó, kettős vak vizsgálat során 83 túlsúlyos vagy elhízott, 2-es típusú cukorbeteg napi 3 gramm kardamomport kapott, ami csökkentette a HbA1c, az inzulin, a HOMA-IR és a triglicerid szintjeieket. A javulást a sirtuin 1 fehérje szintjének az emelkedésével magyarázták, ami szabályozza a glükóz- és lipidmetabolizmust, és fontos szerepet játszik az inzulinrezisztenciában is.
Egy másik vizsgálatban 80 túlsúlyos és elhízott prediabéteszes nő 2 hónapon át napi 3 gramm kardamomot fogyasztott. Az eredmények szerint a kardamom csökkentette az összkoleszterin és az LDL-koleszterin szintet, miközben fenntartotta a HDL-koleszterin szintet és növelte az inzulinérzékenységet, bár a vérnyomást és más biomarkereket nem befolyásolta.
In vitro vizsgálatok azt mutatták, hogy a kardamom vizes kivonatának mérsékelt alfa-glükozidáz- és alfa-amiláz-gátló és antioxidáns hatása is van. Ezek a hatások hozzájárulhatnak a szénhidrátok bélben történő lebontásának csökkentéséhez, így mérséklik az étkezés utáni vércukorszint-emelkedést.
A kardamomot a „nedves” tüdőproblémák kezelésére is használjuk, például hurutos köhögés vagy más kapha-típusú tüdőproblémák esetén. De hasznos lehet asztma, sípoló légzés, vagy torokfájás kezelésére is.
A kardamom érzéstelenítő és antimikrobiális hatásait fájdalmas, égő vizelési panaszok kezelésére is használjuk, de tradicionálisan használják vizelettartási problémák kezelésére is.
A tisztító és felemelő hatásai miatt a nyugati és az Ayurvédás füvészek használják érzelmi egyensúly támogatására. Az ősi védikus szövegekben a shirovirechana (fejnyílásokat tisztító) kifejezést használják rá. Ahogy az emésztőrendszerben és a tüdőben is felszabadítja a pangást, úgy képes megszüntetni a kapha-típusú stagnációt, homályt vagy depressziót is, miközben erősíti a qi-t és csökkenti a fáradtságot. Az illóolajának belégzése segíthet csökkenteni például a kávéfüggőséget, míg a kardamom tea másoknak a csokoládé utáni sóvárgást enyhítette.
A kardamomot támogatja az energia és a prana szabad áramlását is. A klasszikus védikus szövegek vajikarana-ként is említik, ami nemcsak afrodiziákumként, hanem a mély vitalitás növelésére szolgáló szert jelent. A kardamom segíti az energia akadálytalan áramlását a testben, amit aztán így hatékonyabban lehet felhasználni. A keringésserkentő hatása miatt különösen hasznos, ha gyömbérrel együtt gyógynövény olajat készítesz belőle és masszázsolajként hasznűlod. Belsőleg pedig támogatja a vérkeringést és az egész szív- és érrendszert.
Források
Aghasi, M., Koohdani, F., Qorbani, M., Nasli-Esfahani, E., Ghazi-Zahedi, S., Khoshamal, H., Keshavarz, A., & Sotoudeh, G. (2019). Beneficial effects of green cardamom on serum SIRT1, glycemic indices and triglyceride levels in patients with type 2 diabetes mellitus: A randomized double-blind placebo controlled clinical trial. Journal of the Science of Food and Agriculture, 99(8), 3933-3940. http://doi.org/10.1002/jsfa.9617
Ahmed, A.S., Ahmed, Q., Saxena, A.K., & Jamal, P. (2017). Evaluation of in vitro antidiabetic and antioxidant characterizations of Elettaria cardamomum (L.) Maton (Zingiberaceae), Piper cubeba L. f. (Piperaceae), and Plumeria rubra L. (Apocynaceae). Pakistan Journal of Pharmaceutical Sciences, 30(1), 113-126.
Anandaraj, M. & Sudharshan, M.R. (2011). Cardamom, ginger, and turmeric. In: UNESCO Encyclopedia of life support systems: Soils, plant growth, and crop production. Paris, France: EOLSS Publishers. Retrieved from https://www.eolss.net/Sample-Chapters/C10/E1-05A-49-00.pdf
Ashokkumar, K., Murugan, M., Dhanya, M.K., Warkentin, T.D. (2019). Botany, traditional uses, phytochemistry and biological activities of cardamom [Elettaria cardamomum (L.) Maton] – A critical review. Journal of Ethnopharmacology, 246, 112244.
Bove, M. (2001). An encyclopedia of natural healing for children and infants. Chicago, IL: Keats Publishing.
CABI. (2019). Elettaria cardamomum. In: Invasive Species Compendium. Wallingford, UK: CAB International.
Daneshi-Maskooni, M., Keshavarz, S.A., Qorbani, M., Mansouri, S., Alavian, S.M., Badri-Fariman, M., Jazayeri-Tehrani, S.A., & Sotoudeh, G. (2019). Green cardamom supplementation improves serum irisin, glucose indices, and lipid profiles in overweight or obese non-alcoholic fatty liver disease patients: A double-blind randomized placebo-controlled clinical trial. BMC Complementary and Alternative Medicine, 19(59).
Daneshi-Maskooni, M., Keshavarz, S.A., Qorbani, M., Mansouri, S., Alavian, S.M., Badri-Fariman, M., Jazayeri-Tehrani, S.A., & Sotoudeh, G. (2018). Green cardamom increases Sirtuin-1 and reduces inflammation in overweight or obese patients with non-alcoholic fatty liver disease: a double-blind randomized placebo-controlled clinical trial. Nutrition and Metabolism, 15(63). http://doi.org/10.1186/s12986-018-0297-4
Dr. Duke’s Phytochemical and Ethnobotanical Databases. (n.d.). Elettaria cardamomum (Zingiberaceae) [Database]. Retrieved from .
The Plant List. (2013). Elettaria cardamomum (L.) Maton [Database]. Retrieved from
Keville, K. & Green, M. (2009). Aromatherapy: A complete guide to the healing art. Berkeley, CA: Crossing Press.
Khalsa, K.P. & Tierra, M. (2008). The way of Ayurvedic herbs. Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Fatemeh, Y., Siassi, F., Rahimi, A., Koohdani, F., Doostan, F., & Qorbani, M. (2017). The effect of cardamom supplementation on serum lipids, glycemic indices and blood pressure in overweight and obese pre-diabetic women: A randomized controlled trial. Journal of Diabetes and Metabolic Disorders, 16(40).
Frawley, D. (2001). Ayurvedic healing: A comprehensive guide, 2nd ed. Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Frawley, D., & Lad, V. (1988). The Yoga of herbs: An Ayurvedic guide to herbal medicine, 2nd ed. Santa Fe, NM: Lotus Press.
Gardner, Z. & McGuffin, M., Eds. (2013). American Herbal Products Association’s botanical safety handbook, 2nd ed. Boca Raton, FL: CRC Press.
Grieve, M. (1931). A modern herbal, Volume 1. New York, NY: Dover Publications.
Ibn Sina, A. (1999). Canon of Medicine, Book II materia medica (Department of Islamic Studies, Hamdard University, Trans.) New Delhi, India: Jamia Hamdard. Retrieved from https://docs.wixstatic.com/ugd/ee530d_32edca193e5e4e039a0a2e27171c2a65.pdf
Khalili, Z., Khatiban, M., Faradmal, J., Abbasi, M., Zeraati, F., & Khazaei, A. (2014). Effect of Cardamom aromas on the chemotherapy-induced nausea and vomiting in cancer patients. Avicenna Journal of Nursing and Midwifery Care. 22(3), 64-73.
Mars, B. (2001). Addiction-free naturally. Rochester: VT. Healing Arts Press.
McBride, K. (2010). The herbal kitchen. San Francisco, CA: Conari Press.
Missouri Botanical Garden. (2019). Elettaria cardamomum [Website]. Retrieved from
Noumi, E., Snoussi, M., Alreshidi, M.M., Rekha, P.D., Saptami, K., Caputo, L., … & De Feo, V. (2018). Chemical and biological evaluation of essential oils from cardamom species. Molecules, 23(11), 2818.
Murugan, M., Shetty, P.K., Ravi, R., Subbiah, A., & Hiremath, M.B. (2011). Horticulture environmental impacts of intensive cardamom (small) cultivation in Indian Cardamom Hills: The need for sustainable and efficient practices. Recent Research in Science and Technology, 3(2), 09-15. Retrieved from
Ozgoli, G., Zandi, M.G., Ekbatani, N.N., Allavi, H., & Moattar, F. (2015). Cardamom powder effect on nausea and vomiting during pregnancy. Complementary Medicine Journal, 5(1), 1056–1076.
Pole, S. (2006). Ayurvedic medicine: Principles of traditional practice. London, UK: Churchill Livingston.
Reyes, T., Luukkanen, O., Quiroz, R. (2006). Small cardamom – Precious for people, harmful for mountain forests. Mountain Research and Development, 26(2), 131-137.
Sasidharan, N., (n.d.). Elettaria cardamomum (L.) Maton [Database]. India Biodiversity Portal. Retrieved from:
Sinadinos, C. (2008). Professional herbalist training program [Lecture]. The Northwest School for Botanical Studies, Arcata, California.
Souissi, M., Azelmat, J., Chaieb, K., & Grenier, D. (2019). Antibacterial and anti-inflammatory activities of cardamom (Elettaria cardamomum) extracts: Potential therapeutic benefits for periodontal infections. Anaerobe, 2019,102089. https://doi.org/10.1016/j.anaerobe.2019.102089
Stansbury, J. (2018). Herbal formularies for health professionals, Volume 1: Digestion and elimination. White River Junction, VT: Chelsea Green Publishing.
Felnőtt dózis
Tinktúra: 1-10ml (1:3, 45%)
Por: 250mg-10g/nap
Biztonság
Nem ismert gyógyszer kölcsöhatása. Ne használd, ha energetikailag túlságosan meleg vagy. Ha túl sokat használsz belőle, akkor túlstimulálhatja az emésztőrendszered felső szakaszát. Ne használj konyhai mennyiségnél többet, ha el annak tömődve az epevezetékeid.
Hogyan használd
rágó
ital
étel
hosszú főzet
illó olaj
gyógynövény méz
gyógynövény olaj
gyógynövény ecet
főzet
oximel
por
tinktúra
Hatásai
köptető
antifungális
hányás csillapító
antibakteriális
antioxidáns
gázhajtó
kolagóg
keringés serkentő
izzasztó
vízhajtó
Íz
csípős
édes
Energetika
szárító
melegító
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Kava (Roland)]

# Kava (Roland)

KAVA
Piper methysticum
Hogyan hívják még: kava-kava vagy kawa-kawa, `awa, waka, lawena, yaqona, sakau.
Család: Piperaceae (borsfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: a gyökerek külső rétegei
Hol honos: A Csendes Óceán déli szigetei, mint Polinézia, a Sandwitch szigetek, Új Guinea, Fiji, Hawaii és Vanatu
Elterjedése: Nem terjedt túl azokon a területeken, ahol honos
Botanikai leírása: A kava egy mocsári növény, ami nagyon szereti a magas területeken fekvő, hűvös területeket és a mocsaras erdőket. A növény 180-310cm magasra is megnőhet, elágazó és szukkulens, a levelei pedig nagyok és szív alakúak. A dichotóm szára pöttyös, a virágai pedig „tűskékben” nőnek a levélnyelek eredéséből. A gyökerei fehéresek, vagy sötét sárgásak attól függően, hogy mennyi kavalakton van bennük.
Fő alkotóelemek: Kavalaktonok: Főleg methysticin, dihydromethysticin, kavain, dihydrokavain, demethoxyyangonin és yangonin. A leveleiben alkaloidok is vannak, mint a pipermethisztin. Aminosavak, ásványi anyagok (alumínium, vas, magnézium, kálium, kálcium és nátrium), flavokavain-A,B és C.
Veszélyeztetettség: Veszélyeztetett növény, csak termesztőtől vásárolj, vagy helyettesítsd más növénnyel!
A kava Hawaii-i vad populációi rohamosan csökkennek az élőhelyük elvesztése és az ipari gyűjtésük miatt. Ez mellett nem is képes ivarosan szaporodni, tehát emberi beavatkozásra van szüksége a szaporodáshoz gyökér-, vagy szárdugványozással. Más gyógynövények, amikkel helyettesítheted a kava nyugtató, altató és fájdalomcsillapító hatását valeriána gyökér (Valeriana officinalis), kamilla virág (Matricaria chamomilla), komló toboz (Humulus lupulus), vagy kaliforniai kakukkmák teljes növény (Eschscholzia californica).
Hogyan gyűjtsd (termeszd): Ha sikerül kava-t termesztened ne gyűjts róla 3 évnél korábban, mert könnyen megsérülhet és meghalhat a növény. A kava növény 3-5 éves korában már jól tűri a gyűjtést és sokkal több kavalaktont is termel. Óvatosan emeld ki a gyökerét a talajból, gyűjts be pár vízszintes mellékgyökeret, majd temesd vissza a függőlegesen futó gyökerét.
Felhasználása:
A hétköznapi neve a proto-polinéz awa, vagy kawa szóból származik, ami azt jelenti „keserű”, de igazából több száz hétköznapi elnevezése van azokon a területeken, ahol honos. A tudományos neve Piper methysticum, pedig azt jelenti, hogy „bódító bors”.
A kava-nak hihetetlenül gazdag tradíciója van a Csendes Óceán sziget kultúráiban. Kb. akkora befolyással volt az ottani kultúrákra, mint a kávé, vagy az alkohol a nyugati világban. Úgy gondolják, hogy először 3000 éve háziasították a mostani Észak-Vanatu területén. Eredetileg gyógyszerkét használták, ami támogatja a kapcsolatot és javítja a kommunikációt különböző személyek, kultúrák, de még az emberek és istenek között is. A kava egy politikai „síkosító”, a mai napig adják a látogató politikusoknak és diplomatáknak a tradicionális italt. Azt mondják, hogy „gyűlölet nem tud létezni” a kava jelenlétében, legyen az akár düh két házastárs között, vagy a közösség két csoportja között. Ugyanezt a lazító energiáját használjuk a psziché esetében is a Nyugati Füvészetben.
A kava-t nem csak italként és gyógyszerként használták fel a történelem során, de már önmagában egy rituálé volt a növény a saját szimbolikus jelentéseivel, protokolljaival, fogyasztásával és begyűjtési folyamataival. Sok kultúrában minden nagyobb életeseménynél jelen volt (születés, esküvő, halál, vagy nagyobb politikai konfliktusok kezdete és vége). Spirituális „gyógyszerként” is használták, például áldozatként ajánlották az isteneknek.
A kava aktív alkotóelemei a gyökereinek a külső rétegében vannak (ezt „rönknek” is nevezik), a kéreg alatt. Több helyen említik, hogy a növény „rizómáját” használjuk a füvészetben, de ez botanikailag nem helyes, mert a rizóma egy vízszintesen elterülő, kúszó, földalatti szár, amiből nőnek a levelek és a gyökerek. A kava gyökere viszont vízszintesen és függőlegesen is nőnek, egyébként a vízszintesen növő gyökereiben magasabb a kavalaktonok koncentrációja.
Szinte az összes emberi szervezetre gyakorolt hatása a kavalaktonoknak köszönhető (főkénet a methysticin, dihydromethysticin, kavain, dihydrokavain, demethoxyyangonin és yangonin), amik a gyökerekben vannak. A különböző kavalaktonok arányai eltérnek a különböző kava variációkban, amiből egyébként sok van. A kavalaktonok mennyisége jóval kevesebb a föld feletti részekben, ahol az alkaloidok vannak jelen nagyobb mennyiségben. Néhány alkaloid a levelekben és a szárakban, mint például a pipermethisztin mérgező.
A kavalaktonok zsíroldékonyak és alkoholban is gyengén oldódnak, de vízben egyáltalán nem. A szaponinok jelenléte a gyökérben viszont lehetővé teszi a kavalaktonok vízbeoldódását. A kava talán legjobb oldószere, ami nyugaton sokakat megbotránkoztat, az a nyál.
A kava-nak erős és mélyreható íze van. Ez nem meglepő, hiszen a borsfélék családjába tartozik, az íze ennek megfelelően csípős, de mellette keserű és aromás is. Aztán van egy érdekes bizsergető, aztán zsibbasztó hatása is a benne lévő kavain és dihidrokavain miatt, amik helyi érzéstelenítőként hatnak.
A Csendes óceáni kultúrákban a kava-t tradicionálisan nem csak a test, de az elme és a szellem gyógyszereként is használták. Sok fizikális egyensúlyvesztést kezeltek vele, mint például a szorongás, az álmatlanság, a kimerültség, a húgyuti fertőzések, az asztma, az elhízás, a fejfájás, parazita és gomba fertőzések és a lepra. A kava James Cook híres Csendes óceáni expedíciója (1770 körül) után vált ismertté nyugaton. Ekkor dokumentálta George Foster, a legénység egyik tagja, hogy a helyiek hogyan termesztik és használják a kava-t és a legénység többi tagjára gyakorolt hatásait is leírta. Míg a Fizikomedikalisták tiltották a használatát, az Ekletikusok használták, főleg húgyuti fertőzések kezelésére, mint fájdalomcsillapító és görcsoldó a húgyutakban és mint összehúzó és erősítő, ami segít az „elernyedt, gyenge” szöveteken, kifejezetten éjszakai vizelettartási problémák esetében fiataloknál és időseknél. Ezzel pont ellentétesen, néhány modern füvész húgyúti lazítónak tartja.
A King’s American Dispensatory (1898) bár célozgat arra, hogy nem szerencsés használni a növényt, azért ír pár konkrét ajánlást főleg idegi jellegű fájdalmakra és húgyuti problémákra. Ilyenek a neuralgia, fogfájás, fülfájás, szemfájás, szédülés, levertség, gonorrhea és fájdalmas vizelés. Bár ezek nem követik sem a tradicionális felhasználását, sem pedig a modern, bizonyíték alapú felhasználását, de rámutat arra, hogy a kava kifejezetten affinis az idegrendszerrel és a húgyutakkal. Grieve azt írja, hogy a vízhajtó hatása miatt sokat tud segíteni szívproblémákon és köszvényen. Aztán támogatja a vázizom rendszert is, főleg, amikor akut stressz éri. McDonald úgy ír erről, hogy „Akkor a leghatásosabb, amikor az elméd túl van terhelve és a tested is teljesen befeszült az egész napos rohanástól és ez miatt képtelen vagy ellazulni”. A fájdalom és a nyugtalanság esetében is segít, mert a kava „lerombolja” a szociális gátakat, a szociális szorongást és még a lámpalázon is tud segíteni.
Michael Tierra klinikai füvész szerint a kava legfontosabb terápiás hatásai a görcsoldó, a szorongásoldó, a vízhajtó, a gázhajtó és a fájdalomcsillapító hatásai. De ezek mellett a kava dózis-függő pszichoaktív szer és nyugtató is, bár McDonald az erős és azonnali stressz csökkentő hatását a lazító hatásának tulajdonítja, nem a nyugtató/altató hatásának.
A modern füvészetben a kava-t leginkább akut stressz helyzetekben, idegi- és szociális szorongás, álmatlanság és bizonyos típusú hányingerek kezelésére használjuk. Sarris és Cavanagh (2009) ezt írták „Egy cochrane analízisben 11 randomizált klinikai tanulmányt vizsgáltunk, amiben szigorú feltételek mellett kava mono-készítményeket (60-280mg kavalakton) alkalmaztak általános szorongás kezelésére. Egy kivételével mindegyik tanulmányban arra jutottak, hogy a kava-s csoportnál jelentősen enyhült a szorongás a placebo-s csoportokhoz képest”. Ezeken kívül sok másik tanulmányban is leírták a jelentős szorongásoldó hatását, amit mindenféle kognitív mellékhatás nélkül ér el és fiziológiás függőség sem alakul ki, mint a legtöbb gyógyszertári szorongásoldó esetében. Ez miatt a kava kifejezetten sokat tud segíteni minden szorongás alapú betegségen, sőt kifejezetten jó kiegészítő terápia benzodiazepin függő személyeknek. Viszont olyanoknál figyelni kell, akik hajlamosak a függőségre, hogy a kava ne válljon egy „mankóvá”, amivel elkerülik, hogy a szorongásuk valódi okai kiderüljenek.
Több mechanizmust is szabályozhat a kava az agyban. ahol sokféle neurotranszmitterre van hatással. Többek között a GABA, a glutamin és a szerotonin aktivitását, a visszafordítható MAO és dopamin felvételt, a feszültség függő kálcium és kálium ioncsatornákat szabályozza és gátolja a ciklooxigenázt. Aztán kapcsolatba hozzák a neuronok csökkent noradrenalin újrafelvételével is, ami javítja a kognitív funkciókat, mint a vizuális érzékelés sebessége és a memória.
Érdekes módon mint az izolált kavain, mint az egész növény kivonata befolyással van az amygdalára és a retikuláris rendszerre, amik az agy limbikus rendszerének a részei. Ez az a része az agynak, ami felel a tanult félelmek reakcióiért és mintázataiért, az alvásért és a szociális interakciókért. James Snow füvész azt írja, hogy a kava kifejezetten hasznos olyanoknál, akiket szexuálisan bántalmaztak, főleg, amikor ez még „megoldatlan” bennük és szoronganak és visszahúzódóak.
Gázhajtóként a kava erősítőként hat az emésztőrendszerre. Főleg olyanoknak segít sokat, akiknek lelassult az emésztésük és általánosan letargikusak. A kava kivonat serkenti a mirigyek kiválasztását az emésztőrendszerben, tehát javítja a tápanyagok felszívódását is. Ugye kifejezetten sokat tud segíteni húgyuti fertőzéseken is, a vízhajtó, fájdalomcsillapító és a nyálkahártyát erősítő és nyugtató hatási miatt.
Belsőlegesen és helyileg is lazító hatással van a váz- és a simaizmokra is, ami miatt kifejezetten sokat segít olyankor, amikor kemény izommunka, vagy sérülés után valakinek fájnak az izmai, de a dysmenorrhe-val, endometirózissal, fibromialgiával, vagy interstitiális cystitis-el járó görcsöket és fájdalmakati is oljda. A kava az idegfájdalmakat célozza meg, tehát kifejezetten nyugtató éles fül, fej, fog és szemfájdalom esetében, mert az ötödik és hetedik agyidegekre a legerősebb a hatása, amik az arccal és a fejjel vannak összeköttetésben. „ A kava ereje az aszpirin és a morfium között van valahol” (Bastyr Egyetem).
A történelem során és manapság is használjuk a kava-t, mint afrodiziákumot. Susun Weed füvész egy „erotikus barátnak” nevezi, mert pozitív hatással van a szexuális kifejezőkészségre és az intimitás gátjait is le tudja bontani. Ugyanakkor McDonald megjegyzi, hogy az afrodiziákus hatása személyenként eltérhet, a kava azoknak segít főleg, akik izom merevség, vagy szorongás miatt nem tudnak a szexre koncentrálni. A csípős íze jelzi azt is, hogy serkenti a perifériás keringést, ami szintén segíthet ezekben az esetekben. Tehát, akik feszültek, szoronganak és „hidegek” azoknak tud segíteni. Akiknek alapvetően nyugodtak és lazák, rájuk viszont altatóként hathat.
A kava energetiailag enyhén melegítő és lazító, vagy stimuláló dózistól függően. Jim McDonald egy elég élénk képet fest az energetikájáról ebben a leírásában: „ A legjobban úgy tudnám leírnia kava energetikáját, mintha egy napos tengerparton feküdnél, úgy hogy nincs semmi sürgős tennivalód és annyira nyugodt vagy, hogy úgy érzed, mintha félig a homokba süllyedtél volna. A kava ezt csinálja”.
Fontos, hogy a kava-nak nagyban különbözhet a hatása növény variációtól, dózistól és készítménytől függően. Például álmatlanságra egy teljes napi dózist érdemes 30-60 perccel elalvás előtt fogyasztani, aztán olyan menopauzás tünetekre, mint az idegesség, az álmatlanság, vagy a hőhullámok 100mg kavalaktonoknak megfelelő dózist érdemes használni.
Tradicionálisan először egy kis darab, friss kava gyökeret megrágtak, hogy a nyál előeméssze a keményítőket, aztán ezt összekeverték vízzel, kókuszvízzel, vagy tejjel. Jim McDonald viszont ezt a receptet ajánlja egy modernebb kava italhoz: Vegyél kb. 15g őrölt kava-t tedd kb. 2 ek. kókusztejbe, vagy tejszínbe és verd fel egy negyed bögre vízben. Aztán szűrd le a keverékedet és facsard bele a növényi részekben maradt levet is. Majd önts még egy negyed bögre vizet a megmaradt péphez, verd fel és ezt is szűrd hozzá az előzőhöz, most is nyomj ki annyi folyadékot a pépből, amennyit csak tudsz.
A kava erősen fájdalomcsillapító, amikor gyógynövény olajat, vagy amikor tinktúrát készítesz belőle, amit glicerinnel, vagy vízzel higíthatsz. Ezeket az izomokba tudod masszírozni, vagy húgyuti fertőzés, vagy gombás fertőzés esetén az ánusz, vagy a vulva köré tudod kenni.
Források:
Applied biomedicine class notes (2010). Kevin Spelman, personal communication, Tai Sophia Institute, Laurel, MD.
Bastyr University. (2003). Materia medica (unpublished document).
Bothwell, J. (2002). UpS list of herbs and analogues. Journal of Medicinal Plant Conservation, Summer 2002, 8-9.
Clinical skills class notes (2010). Camille Freeman, personal communication, Tai Sophia Institute, Laurel, MD.
Cook, J. (1842). The voyages of Captain James Cook, Vol. 2. London: William Smith.
Datta, T. (2000). Kava. In R. Gladstar & P. Hirsch (Eds.), Planting the future: Saving our medicinal herbs (pp. 130-138). Healing Arts Press.
Denham, A., McIntyre, M., and Whitehouse, J. (2002). Kava – the unfolding story: report on a work-in-progress. The Journal of Alternative and Complementary Medicine 8(3), pp. 237–263.
Felter, H. W. and Lloyd, J. U. (1898). King’s American Dispensatory. Retrieved 4/20/15 from .
Gendle, M. H., Stroman, A. K., and Mullin, D. P. (2011). Effect of an acute dose of crude kava root extract on problem solving in healthy young adults. The Australian Journal of Medical Herbalism 23(4), pp. 160-163.
Grieve, M. (1971). The modern herbal, Vol 2. New York, NY: Dover Publications.
Jamieson, D. D. and Duffield, P. H. (1990). Positive interaction of ethanol and kava resin in mice. Clinical and Experimental Pharmacology and Physiology 17(7), pp. 509–514.
“Kava Plants.” (n.d.). Kona Kava Farm. Retrieved on May 7, 2015 from .
Kobayashi, K. and Yasoshima, Y. (2001). The central noradrenaline system and memory consolidation. Neuroscientist 7(5), pp. 371–376.
LaPorte, E., Sarris, J., Stough, C.,and Scholey, A. (2011). Neurocognitive effects of kava (Piper methysticum): A systematic review. Human Psychopharmacology Clinical and Experimental 26, pp. 102-111. doi: 10.1002/hup.1180.
Lebot, V., Merlin, M., and Lindstrom, L. (1993). Kava: The Pacific drug. New Haven: Yale University Press.
Maly, K. (2006). ‘Awa: Cultural-historical perspectives in Hawai‘i. In Ed Johnston and Helen Rogers (eds.) Hawaiian ‘awa: Views of an ethnobotanical treasure. Pepeekeo, HI: Association for Hawaiian ‘Awa.
Materia medica class notes (2009). Jillian Stansbury, personal communication, Tai Sophia Institute, Laurel, MD.
Materia medica class notes (2010). James Snow, personal communication, Tai Sophia Institute, Laurel, MD.
mcdonald, j. (n.d.) Kava kava: Piper methysticum. Retrieved on 4/18/2015 from .
Münte, T. F., Heinze, H. J., Matzke, M., and Steiz, J. (1993). Effects of oxazepam and an extract of kava roots (Piper methysticum) on event-related potentials in a word recognition task. Neuropsychobiology 27(1), pp. 46–53.
Nerurkar, P. V., Dragull, K., and Tang, C. S. (2004). In vitro toxicity of kava alkaloid, pipermethystine, in HepG2 cells compared to kavalactones. Toxicology Sciences 79(1): 106–111.
Santich, R. (n.d.) Advanced herbal medicine and nutrition workshop notes (unpublished document). University of Western Sydney, School of Biomedical and Health Sciences.
Sarris, J. and Kavanagh, D. J. (2009). Kava and St. John’s wort: Current evidence for use in mood and anxiety disorders. The Journal of Alternative and Complementary Medicine 15(8), pp. 827–836.
Schirrmacher, K., Büsselberg, D., Langosch, J. M., Walden, J., Winter, U. and Bingmann, D. (1999). Effects of (R/)-kavain on voltage-activated inward currents of dorsal root ganglion cells from neonatal rats. European Neuropsychopharmacology 9, pp. 171–176.
Singh, Y. N. (1992). Kava: An overview. The Journal of Ethnopharmacology 37, pp. 13-45.
Singh, Y. N. (ed.) (2004). Kava: From ethnology to pharmacology. Boca Raton, FL: CRC Press.
Singh, Y. N. and Singh, N. N. (2002). Therapeutic potential of kava in the treatment of anxiety disorders. CNS Drugs 16(11), pp. 731–743.
Teschke, R., Sarris, J., Lebot, V. (2011). Kava hepatotoxicity solution: A six-point plan for new kava standardization. Phytomedicine 18(2-3), pp. 96-103. doi: 10.1016/j.phymed.2010.10.002.
Teschke, R., Schwarzenboeck, A., and Akinci, A. (2008). Kava hepatotoxicity: a European view. The New Zealand medical journal 121(1283), pp. 90–98.
Tierra, M. (n.d.). Kava: Powerful anti-stress herb. Retrieved 4/17/2015 from
Uebelhack, R., Franke, L., and Schewe, H. J. (1998). Inhibition of platelet MAO-B by kava pyrone-enriched extract from Piper methysticum Forster (kava–kava). Pharmacopsychiatry 31(5), pp. 187–192.
Uhlenhuth, E. H., Eberhard, H., DeWit, H., Balter, M.B., Johanson, C. E., and Mellinger, G. D. (1988). Risks and benefits of long-term benzodiazepine use. The Journal of Clinical Psychopharmacology 8(3): 161–167.
United Plant Savers. (n.d.). Kava—Piper methysticum.
United Plant Savers. (2022). Species at-risk list.
Warnecke, G. (1991). Neurovegetative dystonia in the female climacteric: Studies on the clinical efficacy and tolerance of kava extract WS 1490. [Abstract]. Fortschritte der Medizin 109, pp. 120-22.
Weed, S. (2002). Kava kava for sex, love and health. Retrieved on 4/19/15 from http://www.herbshealing.com/Article_Kava_Love_Fest.htm.
Xian-guo, H., Long-ze, L., Lian, L. Z. (1997). Electrospray high performance liquid chromatography mass spectrometry in phytochemical analysis of Kava (Piper methysticum) extract. Planta Medica 63, pp. 70–74.
Zhou, P., Gross, S., Liu, J. H., Yu, B. Y., Feng, L. L., Nolta, J., Sharma, V., Piwnica-Worms, D., Qiu, S. X. (2010). Flavokawain B, the hepatotoxic constituent from kava root, induces GSH-sensitive oxidative stress through modulation of IKK/NF- B and MAPK signaling pathways. FASEB Journal 24, pp. 1–24.
Felnőtt dózis:
Tinktúra: Egész kava: 1-4.5ml (1:2, 70%) egy nap többfelé elosztva
Szárított gyökér: 1.5g/nap
Friss gyökér: 2-3.5g/nap
Standardizált kapszulák: 100-200mg kavalakton/nap
Biztonság:
Rengeteg vita van mai napig a kava hepatotoxicitásáról, főleg, ha valaki hosszú ideig használja. Egy 2011-es tanulmány azzal támassza alá a hepatotoxicitását, hogy potenciálisan gátolja a CYP450 enzimeket, csökkenti a glutation szintet a májban és genetikailag polimorf. De ezek mellett az is veszélyes lehet a májra, ha valaki nem megfelelően tárolja a készítményét, vagy ha szintetikus vegyületeket használ adalékanyagnak, mint a hexán, vagy aceton, hogy segítse az aktív alkotóelemek kioldódását.
Sajnos több gyártó nem csak a gyökér külső rétegét teszi a termékeibe, hanem szárat és levelet is, ami szintén okozhat máj toxicitást.
Embereken végzett tanulmányok, amiket megfelelő és realisztikus dózisokkal végeztek viszont nem bizonyítottak semmilyen toxicitást, de a többezer éves tradicionális használata (gyerekek esetében is) szintén ezt támasztja alá.
Ha sokáig nagy dózisban használod, akkor egy késleltetett hiperszenzitivás alakulhat ki, ami bőrgyulladásokat fog okozni, ilyenkor a bőröd kiszárad, pikkelyes, aztán hiperpigmentált lesz, végül pedig lehámlik. Ezt nagyjából napi 400g, vagy ez feletti kavalakton dózis okozza, viszont ez visszafordítható ha abbahagyod a használatát.
Aztán az alkaloid tartalma miatt terhesség alatt ne használd. Kölcsönhatásba léphet, vagy felerősítheti a dopamin agonisták és antagonisták hatásait is, úgyhogy ne használd, ha L-dopa-t, vagy más Parkinson elleni gyógyszert szedsz. Míg kis dózisokban pozitív hatással van a kognitív és motoros funkciókra, ha nagy dózisban (vagy nagyon gyakori kis dózisokban) használod, akkor lehet elnyomó, altató hatása. Ez miatt csak óvatosan használd amikor autót akarsz vezetni utána.
Hogyan használd:
gyógynövény olaj
tinktúra
gyógynövény por
Hatásai:
fájdalomcsillapító
görcsoldó
szorongásoldó
gázhajtó
vízhajtó
nyugtató
Íze:
Keserű
Csípős
Energetika:
enyhén melegítő
lazító
stimuláló
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Kis ezerjófű (Roland)]

# Kis ezerjófű (Roland)

KIS EZERJÓFŰ
Centaurium erythraea
Hogy hívjuk más néven: centaurea, cintória, encián, epefű, erősfű, ezerjófű, földepe(fű), földepetárnics, gyomorfű, hideglelés ellen való fű, hideglelésfű, hideglelést gyógyító fű, hidegűzésfű, keserűfű, kis centaurea, kisebbik ezerjófű, kis ezerjófű, kis földepe, lázfű, ördögcsíptefű, százaranyosfű, százforintos földepe, százforintosfű, tüzes ember virágja, vérállatófű.
Család: Gentiaceae (tárnicsfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: föld feletti részek, egész növény
Hol honos: Európa és Ázsia legtöbb része.
Elterjedése: Észak Afrika, USA, Kanada, Dél Amerika, Új Zéland, Ausztrália
Botanikai leírása: A Centaurium erythraea egy egynyári vagy kétnyári növény, ami a jó vízáteresztő vályogos vagy homokos talajt szereti. Kb. 30cm magasra és 20cm szélesre nő. A sárgás árnyalatú, fás és rostos gyökereiről erős, szögletes, merev szár nő, ami a tövénél és a felső részén sűrűn elágazik.
A kis ezerjófű levelei bazális rozettát képeznek, és ritkásan helyezkednek el a szár mentén. Fényes, sima felületűek, teljes szélűek, és 3-5 jól látható ér fut rajtuk. A rozetta spatulás alakú levelekből áll, míg a szár mentén található levelek lándzsásak, ülők, és párosával nőnek minden nódusznál. A szár tetején a rózsaszín és vörös színű virágok egy sűrű koronát alakítanak ki, és nyártól őszig virágzoknak . A Centaurium erythraea neve a görög "erythros", azaz "vörös" szóból ered, ami a virágok színére utal.
A virágok radiálisan szimmetrikusak és közvetlenül a két fellevél fölött nyílnak. Öt szirmukat csak szép időben és délelőtt mutatják meg, ha nincs napsütés, akkor a tölcsér alakú párta bezárul, aminek az alapját az 5-7mm hosszú csészelevél veszi körül. A pártacső 10-15 mm hosszú, így kétszer olyan hosszú, mint a csészelevél, és belül öt élénksárga porzó található benne. Ezek a porzók különböznek a Gentiana nemzetség tagjaitól, mert sajátos módon csavarodnak meg a pollen kiszórása után. A Centaurium erythraea-t régen Gentiana centaurium-nak hívták, mielőtt a botanikusok átsorolták.
Brys és Jacquemyn (2011) kutatása szerint a porzók jellegzetes csavarodása a növény rövid életciklusával függ össze. A virágok mindössze 4-5 napig nyílnak, nektárt nem termelnek, és ha nincs elég rovarbeporzás, akkor önbeporzással biztosítják a megtermékenyítést. Ezt a folyamatot késleltetett önbeporzásnak hívják, ami ötvözi a rovarbeporzás előnyeit azzal, hogy a növény önmagában is képes szaporodni. Így akkor is biztos a magszaporulat, ha a beporzók aktivitása ingadozik. A kis ezerjófű magjai késő nyáron és ősszel érnek be, függetlenül attól, hogy rovarokkal vagy önbeporzással történt-e a megtermékenyítés.
Fő alkotóelemek: Keserű szekoiridoid glikozidok: amarogentin, gentiopikrozid, gentiopikrin, swertiamarin, swerozid, centapikrin. Kumarinok (izokumarin), flavonoidok (kempferol), fenolsavak: p-kumarinsav, ferulsav, sinapsav. Alkaloidok: gentianin, gentianidin, gentioflavin. Triterpének: β-sitoszterol, kampeszterol, brassicaszterol, stirgmaszterol, α- és β-amyrin, eritrodiol, xanton származékok és illóolajak.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztett, sőt bizonyos területeken invazív fajnak minősül.
Hogyan gyűjtsd: Virágzás kezdetekor gyűjtsd, mert ilyenkor vannak jelen benne az extrém keserű swerozid észterek, amik a legjelentősebb alkotóelemei közé tartoznak és a virágok termőjében termelődnek.
Felhasználása
A Centaurium erythraea megjelenése szerény, de az íze annál intenzívebb, ami a Gentianaceae család jellegzetessége. Dr. Edward Bach „szolgálatkész virágnak” nevezte el az ezerjófüvet, és a virágesszenciáját azoknak ajánlha, akik „annyira segítőkészek, hogy saját személyiségük nem tud kibontakozni, mert állandóan arra törekszenek, hogy mindenkit elégedetté tegyenek maguk körül”
Mechthild Scheffer (2001) Bach-virágterapeuta szerint azok, olyanoknak segít a legtöbbet az ezerjófű virágesszencia, akik „képtelenek nemet mondani, mert túlságosan erős vágy hajtja őket, hogy mások segítségére legyenek. Ez a segítőkészség odáig vezet, hogy gyakran kihasználják őket azok, akiknek erőteljesebb a személyiségük. Ez miatt túlhajszolttá válnak, elveszítik a saját akaratukat és elveiket, érzékennyé válnak a diszharmonikus energiákra, és nem tudnak kibontakozni. Az ezerjófű virágesszenciája segít egyensúlyba hozni ezeket a hajlamokat, hogy az illető továbbra is segíthessen másokon, de közben megtanulja, mikor mondjon nemet, és hű maradjon önmagához másokkal szemben is.”
Az ezerjófüvet a füvészetben is széleskörben alkalmazzák. Mint vértisztító kifejezetten jó hatással van a májra és az epére, a keserű hatásával pedig általánosan támogatja az immunrendszert. A történelem során belsőleg és külsőleg is gyakran használták, de manapság a leggyakrabban a keserű hatása miatt használjuk belsőleg. Az ezerjófű szekoiridoid glikozidokat tartalmaz, amit a Gentianaceae család jellegzetes keserű összetevői.
Elsődlegesen étvágytalanság esetében használjuk, főleg ha ez májgyengeséggel társul. Emellett segít a diszpepszián, achlorhydrián, hypochlorhydrián és más, lassú emésztéssel és emésztőnedv-hiánnyal kapcsolatos állapotokon is. Érdekes kapcsolat van a növény virágesszenciájának a felhasználása és a Kínai Orvoslás között, mert a Kínai Orvoslás szerint az epehólyag a bátorság és az akaraterő szerve és ugye az, hogy valaki képtelen nemet mondani szerintük az epehólyag gyengeségével függ össze. (Wood, 2008). David Hoffmann füvész (2003) így fogalmaz: „az ezerjófű minden olyan esetben alkalmazható, amikor emésztést és gyomorműködést serkentő növényre van szükség”
Az ezerjófű keserű hatóanyagai – alkaloidok, iridoidok és triterpének – a nyelv hátsó részén található keserű receptorokat stimulálják. Az idegek ezt az érzékszervi jelet a központi idegrendszerbe továbbítják, ami aztán utasítást küld a gyomornak a gasztrin, egy emésztést segítő hormon termelésére. Ennek több, jótékony élettani hatása lesz, mint például a gyomor nyálkahártyájának helyreállítása, az étvágy és az epeáramlás növelése, vagy a hasnyálmirigyből származó enzim- és hormonelválasztás serkentése, sőt támogatja a máj méregtelenítését is.
A májat és az epét stimuláló gyógynövényeket hepatikusoknak is nevezik. Nicholas Culpeper angol botanikus, füvész, orvos és asztrológus (1653) az ezerjófüvet melegítő hepatikusnak tartotta, amit hideg, nedves máj energetikai mintázatok esetében alkalmaztak. Ha a máj hideg (energetikailag), akkor „csak üzemanyagot termel, és kevés testépítő anyagot”. ennek az lesz az eredménye, hogy a vér „nyálkával telik meg, mert a máj nem elég meleg ahhoz, hogy mindent vérré alakítson”. Olyanoknál segít a legtöbbet az ezerjófű, akiknek beszűkültek az ereik, ödémára hajlamosa és laza székletre hajlamosak (ezek mind kihűlt májnak a jelei). A füvészek ma is használják felgyülemlett folyadékok kezelésére, bár a modern gyógyítók gyakran hideg és száraz energetikájú növényként ismerik. (Holmes, 2006).
I. Coffin füvész (1798–1866) hangsúlyozta, hogy fontos szerepe van a sárgaság kezelésében is. Az infúziót babérfa (Myrica cerifera) kérgével együtt használták, és az ajánlott adag napi három-négy borospohárnyi volt, 30ml növényi kivonatot 5dl vízben oldva (idézi Ward, 1936/1967).
Az ezerjófű évszázadok óta népszerű keserű gyógynövény, és a hagyományos német Tinctura Amara keserű keverék fontos része, amiben tárnics (Gentiana lutea), keserű narancshéj (Citrus x aurantium) és zedoár (Curcuma zedoaria) is van. Emellett az ezerjófű a híres Schiedam Schnapps ital egyik alapanyaga is, ami többek között tárnicsot, keserű narancshéjat, agarikont (Laricifomes officinalis) és galangált (valószínűleg Alpinia galanga) is tartalmaz.
A keserű gyógynövényeket kifejezetten fontosnak tartjuk a nyugati füvészetben, mert igazából az egész testedre hatással vannak. Richard Lawrance Hool füvész (1918) az ezerjófüvet és a málna (Rubus idaeus) leveleit egyenlő arányban keverte infúzióként, amit időseknél használt erősítőként. Margaret Grieve füvész (1931/1971) megjegyezte, hogy „az összes étvágyfokozó keserű vadnövény közül az ezerjófű a leghatásosabb” (7. bekezdés).
Az ezerjófűnek lazító hatása is van, lazítja a szalagokat, izmokat, inakat és a nyálkahártyákat, főleg akkor, amikor azok szárazak, hidegek, feszesek vagy megerőltetettek. Ez miatt görcsök és rángások esetén hasznos lehet. Egy állatkísérlet során Chda és társai (2016) megfigyelték, hogy az ezerjófű hajtásaiból készült vizes kivonat lenyűgöző görcsoldó hatást fejt ki. A hatásmechanizmus valószínűleg a kalciumcsatornák gátlásán alapul, mivel a kalcium beáramlása felelős a simaizmok összehúzódásáért. Bár a bioaktív összetevőket Chda és társai (2016) nem azonosították, egy másik vizsgálatban Rojas és munkatársai (2000) megállapították, hogy a gentiopicrosid nevű vegyület gátolta a bél simaizmok spontán összehúzódásait. Állatkísérletek szerint a gentiopicrosid-nek fájdalomcsillapító hatása is van tartós gyulladásos fájdalom esetén. Bár ezek az eredmények ígéretesek, és alátámasszák az ezerjófű hagyományos felhasználásait gyomor-bélrendszeri panaszokra, további vizsgálatok szükségesek, hogy megerősítsék ezeket az emberi klinikai kutatásokban is.
Állatkísérletekben az ezerjófű levélkivonatáról és a benne található szwertiamarinról is kimutatták, hogy májvédő hatásuk van. Yang és társai (2019) azt találták, hogy a szwertiamarin védi az egereket a nem alkoholos zsírmájbetegségtől, mivel csökkenti a gyulladásos citokinek szintjét és az oxidatív stresszt a májban. Ez csökkenti a xantin-oxidáz aktivitását, ami egy enzim a húgysav anyagcserében, és a májkárosodás egyik vérvizsgálati markere. A szwertiamarin továbbá aktiválta az Nrf2 nevű transzkripciós faktort, ami fontos szerepet játszik a máj antioxidáns és méregtelenítő folyamataiban (Yang et al., 2019).
A szwertiamarin xantin-oxidáz-gátló hatása – és így a húgysavtermelés csökkentése – magyarázatot adhat arra, hogy az ezerjófű miért volt része a Portland’s Powdersnek, ami egy történelmi gyógynövénykeverék köszvény kezelésére. A köszvény ugye az ízületek gyulladásos állapota, amit a szervezetben felhalmozódott húgysav okoz. Bár a Portland’s Powders a 18. században lett híres Nagy-Britanniában, valójában már az i.e. 5. századtól használták ezt a keveréket kisebb módosításokkal. Az adagolási utasítások mindegyik változatnál változatlanok maradtak: „rendszeres használat hosszabb időn át”
Az ezerjófüvet külsőleg is használjuk sebek és fekélyek kezelésére. Az „ezerjófű” név és a Centaurium nemzetség elnevezése –ami korábban Chironia néven volt ismert – a görög mitológiából ered. A történet szerint Kheirón, a kentaur, aki az orvoslás mestere volt, ezzel a növénnyel gyógyította meg magát, amikor egy nyíl, amit a hidra mérgezett vérével vagy epéjével kentek be súlyosan megsebezte,. Bár a történelmi szövegek ellentmondásai miatt nem lehet biztosan tudni, hogy Kheirón a nagyobb ezerjófüvet (Centaurea scabiosa) vagy a kisebb ezerjófüvet (Centaurium erythraea) használta, egyes források együtt említik ezeket a növényeket, míg mások megkülönböztetik őket.
Az viszont biztos, hogy a Centaurium erythraea-t gyakran használják sebek kezelésére. Az enyhe összehúzó hatása miatt a növény szárítja a sebet anélkül, hogy égető érzést okozna, de gyulladáscsökkentő hatása is van. Tobyn és munkatársai (2011) szerint az ezerjófű egy kíméletes gyógynövény, amit friss sebek tisztítására és nagyobb sebek, fekélyek és régi, gyógyulatlan sebek lezárására használnak, erre kifejezetten a friss hajtások a jók. A szárított növényt főleg nyákosító gyógynövényekkel szoktuk kombinálni, amikor ugyanerre használjuk (hogy kiegyensúlyozza a szárító hatását), sőt a szárított növényt kifejezetten fisztulák kezelésére szoktuk ajánlani.
Grieve (1931/1971) szerint a szász füvészek kígyómarás és egyéb mérgezések esetében is alkalmazták. Lucius Apuleius Platonicus, platonista filozófus, azt javasolta, hogy az összetört ezerjófüvet ecetbe áztatva használják kígyómarások kezelésére. Az ókortól kezdve az ezerjófű alexifarmakosz gyógynövényként ismert, mivel segít a mérgezések, mérges csípések és fertőzések kezelésében és ilyenkor különösen védi a szívet. Culpeper (1653) napi egy drachma (4 gramm) ezerjófűport ajánlott borban kígyómarás ellen, konkrétan az mondta, hogy ez „csodás segítség a vipera marása és mérge ellen”. A gallok szintén használták az ezerjófüvet mérgezések kezelésére. R. L. Hool (1918) szerint pedig az ezerjófű különösen a szívet erősíti.
Az ezerjófű és Kheirón története is jelzi, hogy milyen régóta használják ezt a növényt a füvészetben. Az ókori rómaiak fel terrae-nak, azaz „a föld epéjének” nevezték, ami hasonlít egy régi angol névre, a felwort-ra. De régóta használják lázcsillapítóként is, főleg váltóláz esetében, ami magyarázza, miért nevezték lázfűnek (feverwort) is. Bár ezeket a hétköznapi neveket más növényekre is használják, ami néha összezavarhat, egy dolog biztos: a Centaurium erythraea az egyik legkedveltebb keserű gyógynövény.
Források
Bradley, P.R. (2006). British herbal compendium: A handbook of scientific information on widely used plant drugs. British Herbal Medicine Association.
Brys, R., & Jacquemyn, H. (2011). Variation in the functioning of autonomous self-pollination, pollinator services and floral traits in three Centaurium species. Annals of Botany, 107(6), 917-925. https://doi.org/10.1093/aob/mcr032
Cech, R. (2011, May 3). The gentians. United Plant Savers.
Chda, A., Kabbaoui, M., Chokri, A., Abida, K., Tazi, A., & Cheikh, R. (2016). Spasmolytic action of Centaurium erythraea on rabbit jejunum is through calcium channel blockade and NO release. European Journal of Medicinal Plants, 11(2), 1-13. https://doi.org/10.9734/ejmp/2016/20374
Chen, L., Liu, J.C., Zhang, X.N., Guo, Y.Y., Xu, Z.H., Cao, W., … Zhao, M.G. (2008). Down-regulation of NR2B receptors partially contributes to analgesic effects of gentiopicroside in persistent inflammatory pain. Neuropharmacology, 54(8), 1175-1181. https://doi.org/10.1016/j.neuropharm.2008.03.007
Culpeper, N. (1995). Culpeper’s complete herbal: A book of natural remedies for ancient ills. Wordsworth Editions. (Original work published 1653)
Duke, J.A., Bogenschutz-Godwin, M.J., duCellier, J., & Duke, P.-A.K. (2002). Handbook of medicinal herbs (2nd ed.). CRC Press.
Fenner, B. (1888). Fenner’s complete formulary (6th ed.). B. Fenner.
Gibbons, B., & Brough, P. (1992). Wild flowers of Britain and Northern Europe. Chancellor Press.
Grieve, M. (1971). A modern herbal. Dover Publications. (Original work published 1931)
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Healing Arts Press.
Holmes, P. (2006). The energetics of Western herbs: A materia medica integrating Western and Chinese herbal therapeutics (4th ed.). Snow Lotus Press.
Hool, R.L. (1918). Common plants and their uses in medicine. National Association of Medical Herbalists.
Invasive Plant Atlas of the United States. (2018). European centaury.
Jovanović, O., Radulović, N., Stojanović, G., Palić, R., Zlatković, B., & Gudžić, B. (2009). Chemical composition of the essential oil of Centaurium erythraea Rafn (Gentianaceae) from Serbia. Journal of Essential Oil Research, 21(4), 317-322. https://doi.org/10.1080/10412905.2009.9700181
Kress, H. (2005, August 16). Hot vs. cold liver.
Küpeli Akkol, E., Suntar, I., Keles, H., & Aktay, G. (2013). Evaluation of the wound healing activity of Buxus sempervirens L. and Centaurium erythraea (L.) Rafn. by using in vivo and in vitro methods. Planta Medica, 79(13), 1155. https://doi.org/10.1055/s-0033-1352002
Lansdown, R.V. (2013). Centaurium erythraea. The IUCN Red List of Threatened Species.
Mitchell, W.A., & Bastyr, J.B. (2003). Plant medicine in practice: Using the teachings of John Bastyr. Churchill Livingstone.
Moore, M. (n.d.). Principles and practice of constitutional physiology for herbalists. Southwest School of Botanical Medicine.
Moore, M. (1996). Herbal tinctures in clinical practice: A brief manual for the physician and health care professional (3rd ed.). Southwest School of Medicine.
Mroueh, M., Saab, Y., & Rizkallah, R. (2004). Hepatoprotective activity of Centaurium erythraea on acetaminophen-induced hepatotoxicity in rats. Phytotherapy Research, 18(5), 431-433. https://doi.org/10.1002/ptr.1498
Muhamad Fadzil, N.S., Sekar, M., Gan, S.H., Bonam, S.R., Wu, Y.S., Vaijanathappa, J., … Dhadde, S.B. (2021). Chemistry, pharmacology and therapeutic potential of swertiamarin – A promising natural lead for new drug discovery and development. Drug Design, Development and Therapy, 15, 2721-2746. https://doi.org/10.2147/dddt.s299753
Native Plant Society of Oregon. (2008). Exotic gardening and landscaping plants invasive in native habitats of the southern Willamette Valley.
Nikolić, V., Zvezdanović, J., & Konstantinović, S. (2022). UHPLC-DAD-ESI-MS analysis of the Centaurium erythraea infusion. Advanced Technologies, 11(1), 13-21. https://doi.org/10.5937/savteh2201013n
Plants for a Future. (n.d.). Centaurium erythraea – Rafn [Database].
Pringle, J.S. (2012). Centaurium erythraea. Jepson Flora Project (Eds.) Jepson eFlora.
Remington, J.P., & Wood, H.C. (1918). The dispensatory of the United States of America (20th ed.). J.B. Lippincott Company.
Rojas, A., Bah, M., Rojas, J.I., & Gutiérrez, D.M. (2000). Smooth muscle relaxing activity of gentiopicroside isolated from Gentiana spathacea. Planta Medica, 66(8), 765-767. https://doi.org/10.1055/s-2000-9774
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.). Centaurium erythraea Rafn. Plants of the World Online [Database].
Scheffer, M. (2001). The encyclopedia of Bach flower therapy. Healing Arts Press.
Swift, K. (n.d.). Centaury: Herb of the week. Commonwealth Holistic Herbalism.
Tobyn, G. (1997). Culpeper’s medicine: A practice of Western holistic medicine. Element Books.
Tobyn, G., Denham, A.E., & Whitelegg, M. (2011). The Western herbal tradition: 2000 years of medicinal plant knowledge. Elsevier.
Tomlinson, T., Fernandes, A., & Grollman, A.P. (2020). Aristolochia herbs and iatrogenic disease: The case of Portland’s Powders. The Yale Journal of Biology and Medicine, 93(2), 355-363.
Ward, H. (1967). Herbal manual: The medicinal, toilet, culinary and other uses of 130 of the most commonly used herbs. L.N. Fowler. (Original work published 1936)
Wood, M. (2008). The earthwise herbal: A complete guide to Old World medicinal plants (Vol. 1). North Atlantic Books.
Yang, Y., Li, J., Wei, C., He, Y., Cao, Y., Zhang, Y., … He, J. (2019). Amelioration of nonalcoholic fatty liver disease by swertiamarin in fructose-fed mice. Phytomedicine, 59, Article 152782. https://doi.org/10.1016/j.phymed.2018.12.005
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 1-2ml szárított növény (1:5, 25%) 3-szor/nap, 10-20 csepp friss növény (1:2) 10 perccel étkezések előtt
Főzet: 1 bögre (1 ek. szárított növény 2.5dl vízben) fél órával étkezések előtt
Hideg főzet: 30-60ml (30g szárított növényt áztass 1l vízben) 10 perccel étkezések előtt.
Biztonság:
Bár nem jelentettek semmilyen mellékhatását, vagy gyógyszer kölcsönhatását az ezerjófűnek, biztos, ami biztos ne használd terhesség és szoptatás alatt. David Hoffmann klinikai füvész szerint pedig a keserűket általánosan kerüld vesekövek, epehólyag betegségek, dysmenorrhea, reflux, rekesz sérv, gyomor gyulladás és gyomorfekélyek esetében.
Hogyan használd:
virágesszencia
főzet
kenőcs
borogatás
tinktúra
Hatásai:
vértisztító
gyulladás moduláló
lázcsillapító
keserű
mák támogató
lazító
erősítő
Íze
fanyar
keserű
csípős
Energetika
hűsítő
szárító
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Kis meténg (Roland)]

# Kis meténg (Roland)

KIS METÉNG
Vinca minor
Hogyan hívjuk más néven: kis télizöld
Család: Apocynaceae (meténgfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: föld feletti részek
Hol honos: Kisázsia, Európa és észak Afrika
Elterjedése: Nem igazán terjedt el azokon a területeken kívül, ahol honos, de más kontinensek bizonyos részein is nő, például az USA nyugati részén.
Botanikai leírása: A Vinca nemzetség évelő növényeit főleg dísznövényként és talajtakaróként használjuk. A kúszó, szőlőszerű száraik egy központi gyökérrendszerből indulnak és gyorsan terjednek, így hamar egy sűrű „növényszőnyeggé” tudnak nőni, ezért például kifejezetten jók talajerózió elleni védelemre. Viszont ugyanez miatt több helyen is invazív növénynek számít a világon. A Vinca neve is ezekhez a szárakhoz kötődik: a latin vinco szó jelentése „legyőzni” vagy „átkarolni,” ami arra utal, hogy a növény más fajokat körbefonva terjed.
. A Vinca minor szárai alacsonyan nőnek, általában 7-15 cm magasak és akár 90 cm hosszúak is lehetnek, az év végére pedig elfásodnak. A levelei örökzöldek, fényesek, legfeljebb 3 cm hosszúak és 1,25 cm szélesek, szőrösek, átellenesen állók, tojásdad vagy lándzsás alakúak, mélyzöld színűek, a szélük ép, a végük pedig tompa. A levélnyél még rövidebb, mint a levél. A virágai egyszerűek, 1,8–2,5 cm átmérőjűek, egyenként és szórtan is nyílnak a szőrtelen levélhónaljakban. A virágok zöld, csöves csészekelyhe kicsi és szőrtelen, öt sziromból állnak, amik alig észrevehető aszimmetriát mutatnak. A szirmok spirálisan helyezkednek el, a fehér középső szegélyük csillagszerű mintát alkot, míg a többi részük kékes-ibolyaszínű vagy levendulaárnyalatú. Márciustól Májusig virágzik, körülbelül egy hónapig, de néha ősszel is virágozhatnak. Ritkán a megtermékenyített virágai hosszú, keskeny magtokokká fejlődnek. De a meténg leginkább vegetatív úton szaporodik.
Fő alkotóelemek: tanninok, indol alkaloidok, mint a vincamin, reserpin, vincadin, minovin, vincorin, vallesiachotamin, és az izovallesiachotamin.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett, sőt bizonyos helyeken invazív fajként tekintenek rá.
Hogyan gyűjtsd: A föld feletti részeket tavasszal (Március-Május) gyűjtsd, amikor a növény virágzik. Ezeket egyébként frissen és szárítva is felhasználhatod.
Felhasználás
Bár mondjuk az Egyesült Államokban nem tartozik a legismertebb gyógynövények közé, Európában már nagyon régóta használják. Gerhard Madaus német orvos (1938) szerint Madame de Sévigné, a híres francia írónő, 1684-ben egy levelében azt javasolta lányának, hogy a mellfertőzésére kizárólag meténget használjon, mert ez a legjobb választás ahhoz, hogy újra egészséges legyen. A meténg a néphagyományokban is fontos szerepet játszott: az Alpokban például koszorúkat készítettek a leveléből, amiket ablakokba akasztottak, hogy az megvédje a házukat a villámcsapástól. Más helyeken halottak tartósítására használták. Egyes hiedelmek szerint viszont a meténg a boszorkánysággal kapcsolatos növény volt, és átkokat hozhatott. Úgy tartották, hogy a házasságban keserűséget és ellenszenvet hozhat, vagy akár valaki állatait is megátkozhatja.
A gyógynövényként használt meténg két legismertebb faja a Vinca major és a Vinca minor. Nagyon sok mindenben hasonlítanak, de ahogy a nevük is mutatja, a méretük eltér: a Vinca minor-nak kisebbek a levelei, a virágjai és a szárai.
Bár a nemzetség latin nevei a botanikai jellemzőkre utalnak, a meténg elnevezést nemcsak a Vinca fajokra használják, hanem a Madagaszkári meténgre (Catharanthus roseus) is. A C. roseus egyébként szoros kapcsolatban áll a Vinca nemzetséggel, sőt korábban Vinca rosea-ként is ismerték. Viszont nem szabad összekeverni őket, mert a C. roseus sokkal nagyobb mennyiségben tartalmazza a vinca alkaloidokat.
Az alkaloidok olyan vegyületek, amik jelentős élettani hatással vannak a testedre. Ezek erős hatású molekulák, amiket izolálva gyógynövénykészítményekben és gyógyszerekben is széles körben használnak, de mérgezőek is lehetnek. Például a C. roseus-ból izolált vegyületeket a kemoterápiában alkalmazzák, viszont maga a növény mérgező. A Vinca major enyhébb hatású, de nagyobb dózisban ezt is óvatosan kell használnod. A Vinca minor, ami kisebb mennyiségben tartalmaz vinca alkaloidokat, általában biztonságosabb, de terhesség és szoptatás alatt és alacsony vérnyomás esetén ne használd.
A C. roseus vinca alkaloidjai a sejtek vázrendszerét alkotó mikrotubulusokat célozzák meg; a tubulinhoz kötődve blokkolják annak képességét, hogy mikrotubulusokká alakuljanak. Ez sejthalálhoz fog vezetni. Ez miatt kifejezetten hatásosak kemoterápiás gyógyszerekben, de ez hozzájárul a központi és perifériás idegrendszerre gyakorolt toxicitásukhoz is. Az adagolás nagyon fontos, ezért az ilyen alkaloidokat tartalmazó növényeket csak tapasztalt szakember felügyelete mellett használd.
A vinkristin az egyik olyan alkaloid, amit a vért, csontvelőt és nyirokcsomókat érintő daganatok kezelésére használnak. Viszont hatással van a perifériás idegrendszerre is, és zavarokat okozhat az autonóm idegrendszer és a koponyaidegek működésében is. Bár az ilyen neuropátia általában visszafordítható, a javulás hetekig vagy akár hónapokig is eltarthat. A vinblasztin, vindesin és vinorelbin szintén a Madagaszkári meténgből származó alkaloidok, amiket szilárd tumorok kezelésére használnak. Ezeknek a neurotoxikus hatása nem olyan erős, mint a vinkrisztiné, de hasonló mellékhatások előfordulhatnak.
A Vinca minor levelei vincamin nevű alkaloidot tartalmaznak, amiből az 1960-as években előállították a vinpocetint, egy szintetikus származékot, amit főként a nootropikus tulajdonságai miatt vizsgáltak. A vinpocetint számos agyi érrendszeri betegség kezelésére és az agyi keringés javítására használják. David Winston füvész (2014) szerint a Vinca minor „egy erős gyógynövény,” amit rozmaringgal (Salvia rosmarinus) és gingkóval (Ginkgo biloba) kombinálva használ, hogy serkentse az agyi és érrendszeri keringést.
A vinpocetin foszfodiészteráz-1 (PDE1) gátlóként működik, növeli a cAMP és cGMP szinteket, amik elősegítik a neuroplaszticitási gének kifejeződését. A neuroplaszticitás az idegrendszernek az alkalmazkodó és regenerációs képességét jelenti egyszóval, ami nemcsak a tanulás és memória, hanem a sérülések utáni felépülés szempontjából is fontos. Ezek a neuroplaszticitást támogató hatások és a PDE1 gátlása miatt a vinpocetin neuroprotektív hatású.
A Vinca minor segíti az agyat azzal is, hogy serkenti a „gondolkodást”, a memóriát és a szellemi teljesítményt. Ezt úgy éri el, hogy javítja az agy oxigénellátását és anyagcseréjét. De a kognitív károsodás és az agy idő előtti öregedésénének a megelőzésében is segít. Winston (2014) a Vinca minor-t értágítóként is alkalmazza yin migrénekre (amiket erős értágulat okoz) és az agyi keringési elégtelenségre.
David Hoffmann füvész (2003) szerint a Vinca minor és a Vinca major összehúzó hatású növények, amiket belsőleg és külsőleg is használhatsz. A Vinca minor-t főleg erős menstruációs vérzés (menorrhagia vagy metrorrhagia) esetén használjuk, de a húgyutakban is hasznos lehet, például véres vizelet (hematuria) kezelésére. A Vinca major pedig kifejezetten hatékony összehúzó szaporítószervi problémák esetében.
De az összehúzó hatásai miatt a Vinca minor emésztési panaszokra, például hasmenésre és vastagbélgyulladásra is használhatod, amikor fontos a folyadék- vagy vérveszteség csökkentése és közben a nyálkahártyák tónusát is javítja. Dioszkoridész (Kr.u. 70/2000) a növény leveleit és szárát borral keverte hasmenés és vérhas kezelésére. Aztán Tejjel és más gyógynövényekkel is keverte és kúpként méhfájdalmakat is kezelt vele. Aztán a növényt túlzott váladékozással és gyulladással járó állapotok, például szájfekély, vérző íny, orrvérzés és torokfájás kezelésére is használjuk.
A Vinca fajok összehúzó hatása a bennük található tanninoknak köszönhető. Ezek a tanninok enyhítik a bőr gyulladásait és irritációját, és védenek a fertőzésekkel szemben is. Ez miatt a meténget gyakran használjuk égési sérülések és sebek gyógyítására, mert egyébként kifejezetten jó sebgyógyító növénynek is számít.. Régen a Vinca minor leveleit fogfájás enyhítésére rágták, vagy ecettel keverték és mérgező állatok marásai ellen itták.
A népi gyógyászatban vízhajtóként, köptetőként és vértisztítóként (alteratívaként) is használták. A Vinca minor keserű anyagokat is tartalmaz, ezért emésztési panaszokat is kezelünk vele.
Források
Bahadori, F., Topçu, G., Boğa, M., Türkekul, A., Kolak, U., & Kartal, M. (2012). Indole alkaloids from Vinca major and V. minor growing in Turkey. Natural Product Communications, 7(6), 731-734.
Center for Invasive Species and Ecosystem Health. (2018a). Big periwinkle: Vinca major. Retrieved from
Center for Invasive Species and Ecosystem Health. (2018b). Common periwinkle: Vinca minor. Retrieved from
Dioscorides. (2000). Dioscorides: De materia medica (T. Osbaldeston, Trans.). Johannesburg, South Africa: Ibidis. (Original work published 70 CE). Retrieved from
Don, G. (1831). General history of the dichlamydeous plants: Comprising complete descriptions of the different orders (Vol. 1). London, England: Gilbert & Rivington. https://doi.org/10.5962/bhl.title.502
Ganora, L. (2009). Herbal constituents: Foundations of phytochemistry. Louisville, CO: Herbalchem Press.
Gardner, Z., & McGuffin, M. (2013). American Herbal Products Association’s botanical safety handbook (2nd ed.). Boca Raton, FL: CRC Press /Taylor & Francis.
Grieve, M. (1971). A modern herbal (Vol. 2). New York, NY: Dover Publications. (Original work published 1931)
Hill, J. (1812). The family herbal. C. Bungay, England: Brightly and T. Kinnersley. Retrieved from
Hilty, J. (n.d.). Lesser periwinkle. Retrieved from
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Madaus, G. (1938). Lehrbuch der biologischen Heilmittel [Textbook of biological remedies]. Leipzig, Germany: Thieme. Retrieved from https://www.henriettes-herb.com/eclectic/madaus/vinca.html
Magge, R., & DeAngelis, L. (2015). The double-edged sword: Neurotoxicity of chemotherapy. Blood Reviews, 29(2), 93–100. https://doi.org/10.1016/j.blre.2014.09.012
Medina, A. (2011). Therapeutic utility of phosphodiesterase type I inhibitors in neurological conditions. Frontiers in Neuroscience, 5, 21. https://doi.org/10.3389/fnins.2011.00021
Miller, J. (1722). Botanicum officinale; Or a compendious herbal: Giving an account of all such plants as are now used in the practice of physick. With their descriptions and virtues. London, England: E. Bell, J. Senex, W. Taylor, and J. Osborn.
Missouri Botanical Garden. (n.d.). Vinca major. Retrieved from http://www.missouribotanicalgarden.org/PlantFinder/PlantFinderDetails.aspx?taxonid=276113
The Morton Arboretum. (n.d.). Common periwinkle. Retrieved from
Mukhtar, E., Adhami, V., & Mukhtar, H. (2014). Targeting microtubules by natural agents for cancer therapy. Molecular Cancer Therapeutics, 13(2), 275–284. https://doi.org/10.1158/1535-7163.MCT-13-0791
North Carolina State University. (n.d.). Catharanthus roseus. Retrieved from
Patyar, S., Prakash, A., Modi, M., & Medhi, B. (2011). Role of vinpocetine in cerebrovascular diseases. Pharmacological Reports, 63(3), 618-628. https://doi.org/10.1016/s1734-1140(11)70574-6
Plants for a Future. (n.d.a). Vinca major – L. [Online database]. Retrieved from https://pfaf.org/user/plant.aspx?latinname=Vinca+major
Plants for a Future. (n.d.b). Vinca minor – L. [Online database]. Retrieved from
Rojas-Sandoval, J. (2015). Catharanthus roseus (Madagascar periwinkle). Center for Agriculture and Bioscience International. Retrieved from
Royal Botanic Garden of Kew. (n.d.a). Vinca major L. Plants of the world online [Database]. Retrieved from
Royal Botanic Garden of Kew. (n.d.b). Vinca minor L. Plants of the world online [Database]. Retrieved from
Shala, A., & Deng, Z. (2019). Investigation of morphological and anatomical changes in Catharanthus roseus (L.) G. Don due to colchicine induced polyploidy. Scientific Journal of Flowers and Ornamental Plants, 5(3), 233-243. https://doi.org/10.21608/sjfop.2018.24216
Stone, K.R. (2009). Vinca major, V. minor. United States Department of Agriculture, Forest Service, Rocky Mountain Research Station, Fire Sciences Laboratory. Retrieved from
Tyler, V., Blumenthal, M., & Busse, W. (1999). The complete German Commission E monographs: Therapeutic guide to herbal medicines. Austin, TX: American Botanical Council.
Winston, D. (2014). Herbal therapeutics: Specific indications for herbs & herbal formulas (10th ed.). Broadway, NJ: Herbal Therapeutics Research Library.
Zevin, I., Altman, N., & Zevin, L. (1997). A Russian herbal: Traditional remedies for health and healing. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Zhang, L., & Yang, L. (2014). Anti-inflammatory effects of vinpocetine in atherosclerosis and ischemic stroke: A review of the literature. Molecules, 20(1), 335-347. https://doi.org/10.3390/molecules20010335
Felnőtt dózis
Tinktúra: 1-2ml (1:5, 60%) 3-szor/nap
Főzet: 2.5dl (1 tk. szárított növényt áztass 1 bögre vízben) 3-szor/nap
Hosszú főzet: 1 tk. szárított növényt áztass 1 bögre vízben, Ahogy felforrt vedd lejjebb a lángot és hagyd főni 15 percig, aztán hagyd hűlni kb. 1 órát mielőtt leszűröd. Ebből használj 1-2 evőkanállal 2 óránként.
Biztonság
Ne használd terhesség és szoptatás alatt és akkor sem, ha alacsony a vérnyomásod. Nagy mennyiségben mérgezést okozhat. Figyelj arra is, hogy semmiképp ne keverd össze a madagaszkári katánggal (C. roseus).
Hogyan használd:
hosszú főzet
főzet
tinktúra
Hatásai
vértisztító
gyulladás moduláló
összehúzó
értágító
sebgyógyító
Íz
fanyar
keserű
Energetika
szárító
Tudományos kutatások:[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Komló (Roland) PRE]

# Komló (Roland) PRE

KOMLÓ
Humulus lupulus
Család: Cannabaceae (kenderfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Pi Jiu Hua
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: toboz, pollen
Hol honos: Eurázsia és Észak Amerika
Elterjedése: A komló elterjedt az egész világ mérsékelt övi területein, mint például Dél Amerika, Dél Afrika és Ausztrália. Először Közép Európában kezdték el termeszteni a 8. században, azóta viszont az egyenlítő mindkét oldalán rengeteg helyen termesztik
Botanikai leírása: A komló egy évelő növény, aminek erős, szúrós szára van és akár 9 méter magasra is meg tud nőni A levelei szív alakúak, ellentétes elhelyezkedésűek, sötétzöldek és a peremük fogazott. A komló kétlaki növény, tehát a női és hímivarú virágok külön növényeken nőnek. A női virág, amit toboznak is hívunk kb. 2.5 cm hosszúra nő. Ezeknek éretten erős illatuk van, és gömbölyűek lesznek egymásba növő sárga murvalevelekkel. A murvaleveleken és a bennük lévő gyümölcsökön is van egy sor sárga, átlátszó mirigy, amik aranyszínű porral „szórják be” a növényt. A hím nemű virágok pedig 7-12cm hosszú csoportokat alkotnak.
Fő alkotóelemek: Keserű gyanták, antioxidáns flavonoidok, lupulon, humulén.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: A komlótobozokat késő nyáron gyűjtsd be, amikor már „kigömbölyödtek”, illatosak és ragadnak, amikor éppen elkezdenek kinyílni. A túl tömör virágok azt jelentik, hogy még túl fiatalok, míg azok, amik teljesen ki vannak nyílva már túl érettek. Egyszerű módon meg tudod állapítani, hogy érettek-e a virágok, csak nyomd óvatosan össze a tobozt és ha ragadós gyantát ereszt magából, akkor már begyűjtheted. Ezt a próbát csináld meg többször, mert a növény különböző területein nem feltétlen ugyanakkor érnek meg a virágok.
Szárítsd őket szárító tálcákon 25-35 fok között. Kiszáradtan is megtartják a élénkzöld színüket, míg a száraik könnyen törnek majd.
Források:
Carpenter, J. & Carpenter, M. (2015). . White River Junction, VT: Chelsea Green Publishing.
Chadwick, L. R., Pauli, G. F., & Farnsworth, N. R. (2006). The pharmacognosy of Humulus lupulus L. (hops) with an emphasis on estrogenic properties. Phytomedicine : International Journal of Phytotherapy and Phytopharmacology, 13(1-2), 119–131. http://doi.org/10.1016/j.phymed.2004.07.006
Edwards, S., Heinrich, M., Rocha, I., & Williamson, E. (2015). Hoboken, NJ: John Wiley & Sons, Ltd.
Erkkola, R., Vervarcke, S., Vansteelandt, S., Rompotti, P., De Keukeleire,. D, & Heyerick, A. (2010). A randomized, double-blind, placebo-controlled, cross-over pilot study on the use of a standardized hop extract to alleviate menopausal discomforts. Phytomedicine. 17(6):389-396.
Foster, S. & Tyler, V.E. (1999). (4th ed.). Binghamton, NY: Haworth Herbal Press.
Gladstar, R. (2001/2008). . Adams, MA: Storey Publishing.
Grieve, M. (1931/1971). . New York: Dover Publications, Inc.
Hatfield, G. (2004). Santa Barbara, CA: ABC-CLIO, Inc.
Heyerick, A., Vervarcke, S., Depypere, H., Bracke, M., & De Keukeleire, D. (2006). A first prospective, randomized, double-blind, placebo-controlled study on the use of a standardized hop extract to alleviate menopausal discomforts. Maturitas. 54(2):164-175.
Koetter, U., & Biendl, M. (2010). Humulus lupulus: A review of its historic and medicinal uses. HerbalGram. 87, 44-57. Retrieved from
Maroo, N., Hazra, A., & Das, T. (2013). Efficacy and safety of a polyherbal sedative-hypnotic formulation NSF-3 in primary insomnia in comparison to zolpidem: A randomized controlled trial. Indian Journal of Pharmacology, 45(1), 34–39. http://doi.org/10.4103/0253-7613.106432
Mars, B. (2014). (2nd ed.). Laguna Beach, CA: Basic Health Publications, Inc.
Ritchason, J. (1995). . Pleasant Grove, UT: Woodland Health Books.
Sifton, D. (Ed.). (1999). T. New York, NY: Ballentine Books.
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 1-2ml (1:5, 60%) 3-szor/nap
Főzet: 5g 2-4-szer/nap
Kivonat: 0.5-2ml (1:1, 45%) 3-szor/nap
Biztonság:
A komlótobozokat az ösztrogenikus hatása miatt terhes nők és pubertás kor előtti lányok ne használják. Szintén ne haszáld, ha kemény depresszióban szenvedsz, mert felerősítheti a tüneteidet, de felerősítheti a gyógyszertári altató gyógyszerek hatását is. A friss komló kontakt dermatitiszt, vagy más allergiás reakciókat okozhat érzékeny személyeknél. A szárán lévő apró szőrök pedig irritálhatják a szemet.
Hogyan használd:
kapszula
illóolaj
főzet
tea
tinktúra
Hatásai:
fájdalomcsillapító
görcsoldó
keserű
gázhajtó
kolagóg
vízhajtó
lázcsillapító
idegerősítő
paraziticid
nyugtató
Íz:
keserű
Energetika:
szárító
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Koriander (Roland) PRE]

# Koriander (Roland) PRE

Koriander
Coriandrum sativum L.
Család: Apiaceae (ernyősvirágúak)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Yan shi
Hogyan hívják az Ayurvédában: Dhanyaka
Melyik részeit használjuk: gyümölcsök, amiket a legtöbben „magnak” hívnak, levelek, olaj
Hol honos: A Földközi Tenger országai
Elterjedése: Rengetegen termesztik világszerte, nő Ázsia, Afrika, Európa, Észak és Dél Amerika több részén is.
Botanikai leírása: A koriander egy egyéves növény, vékony, egyenesen felfelé növő szárakkal, amik 30-90cm magasra nőnek a klímától függően. A leveli simák és élénkzöldek, a növény alján és tetején növő levelek pedig különböznek egymástól. A legalsó levelek tenyeresen összetettek, enyhén lebenyesek és ovális alakúak. Aztán ahogy a növény magasabbra nő és eléri az érettségét (virágzás) a levelei egyenessé és sokkal osztottabbá, vagy szegmentálttá válnak. A virágjai mályva, vagy rózsaszínes –fehér színűek és ernyős virágzatot formálnak, amikből gömb alakú, barna gyümölcsök teremnek, amik kb. 6mm átmérűjek. A gyökérzete pedig orsó formájú.
Fő alkotóelemek:
Gyümölcs: Illóolajok (linaool 60-70%, geraniol, limonén, pinén, monoterpének, fixált olajok, tripetroselinin 15% és linolsav), kumarinok, flavonoidok, fenolsavak, alkaloidok, flavonok, gyanták, tanninok, antrakinonok és szterolok.
Levelek: Illóolajok, flavonoidok, polifenolok, fenolsavak, koffeinsav, klorogénsav, hagymasav, ferulsav.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: A koriandert könnyű kertben és cserépben is termeszteni. Érdemes az első fagy után elvetni, vagy bent is elvetheted és csak később, a fagyok után ülteted ki. A növekedésének a korai szakaszában hűvösre van szüksége, különben túl gyorsan felmagzik, a kifejlett növény viszont a meleg időjárást kedveli. A zöld leveleket gyűjtsd még virágzás előtt a gyümölcsöket pedig miután megértek, mert lepotyognak miután kiszáradtak, a talajról pedig sokkal nehezebben fogod begyűjteni.
A konyhában a legjobb friss leveleket használni, de akár ki is száríthatod őket későbbi használatra. A gyümölcsöket pedig szárítsd ki egy szárító tálcán, aztán tárold hűvös, száraz helyen
Források:
Abascal, K., and Yarnell, E. (2012). Cilantro—Culinary Herb or Miracle Medicinal Plant?. Alternative and Complementary Therapies, 18(5), 259-264.
Beikert, F. C., Anastasiadou, Z., Fritzen, B., Frank, U., & Augustin, M. (2013). Topical treatment of tinea pedis using 6% coriander oil in unguentum leniens: a randomized, controlled, comparative pilot study. Dermatology, 226(1), 47-51.
Blumenthal, M., W.R. Busse, A. Goldberg, J. Gruenwald, T. Hall, C.W. Riggins, R.S. Rister (eds.) S. Klein and R.S. Rister (trans.). (2000). . Austin: American Botanical Council; Boston: Integrative Medicine Communications.
Bub, S., Brinckmann, J., Cicconetti, G., & Valentine, B. (2006). Efficacy of an herbal dietary supplement (Smooth Move) in the management of constipation in nursing home residents: A randomized, double-blind, placebo-controlled study. Journal of the American Medical Directors Association, 7(9), 556-561.
Casetti, F., Bartelke, S., Biehler, K., Augustin, M., Schempp, C. M., & Frank, U. (2012). Antimicrobial activity against bacteria with dermatological relevance and skin tolerance of the essential oil from Coriandrum sativum L. fruits. Phytotherapy Research, 26(3), 420-424.
Coriander. (2016). Natural Medicines Comprehensive Database [Online Database]. Stockton, CA: Therapeutic Research Faculty. Retrieved on 2/18/16 from .
Kasmaei, H. D., Ghorbanifar, Z., Zayeri, F., Minaei, B., Kamali, S. H., Rezaeizadeh, H., … & Mirzaei, Z. (2016). Effects of Coriandrum sativum Syrup on Migraine: A Randomized, Triple-Blind, Placebo-Controlled Trial. Iranian Red Crescent Medical Journal, 18(1).
Lad, V., and Frawley, D. (1986). . Santa Fe, N.M: Lotus Press.
Laribi, B., Kouki, K., M’Hamdi, M., & Bettaieb, T. (2015). Coriander (Coriandrum sativum L.) and its bioactive constituents. Fitoterapia, 103, 9-26.
Moerman, D. (2003). Native American Ethnobotany: A database of plants used as drugs, foods, dyes, fibers, and more, by Native Peoples of North America. [Website]. Retrieved on 2/19/16 from
Sahib, N. G., Anwar, F., Gilani, A. H., Hamid, A. A., Saari, N., & Alkharfy, K. M. (2013). Coriander (Coriandrum sativum L.): A Potential Source of High‐Value Components for Functional Foods and Nutraceuticals‐A Review. Phytotherapy Research, 27(10), 1439-1456.
Skenderi, G. (2003). : 800 herbs, spices, essential oils, lipids, etc., constituents, properties, uses, and caution. Rutherford, N.J: Herbacy Press.
Smith, E. (1999). . Williams, Or. Available online at:
Tierra, M., & Frawley, D. (1988). An integration of Western herbs into the traditional Chinese and Ayurvedic systems. Twin Lakes, Wis: Lotus Press.
Tierra, M. (1998). . New York, NY: Pocket Books.
Vejdani, R., Shalmani, H. R. M., Mir-Fattahi, M., Sajed-Nia, F., Abdollahi, M., Zali, M. R., … & Amin, G. (2006). The efficacy of an herbal medicine, Carmint, on the relief of abdominal pain and bloating in patients with irritable bowel syndrome: a pilot study. Digestive diseases and sciences, 51(8), 1501-1507.
Zhang, C. R., Dissanayake, A. A., Kevseroğlu, K., & Nair, M. G. (2015). Evaluation of coriander spice as a functional food by using in vitro bioassays. Food chemistry, 167, 24-29.
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 30-40 csepp (szárított levél) 2-3-szor/nap
Főzet: 2 tk. tört „mag” 1 bögre forró vízben 20 percig áztasd.
Por: 1-5g 3-szor/nap
Biztonság:
Ételként teljesen biztonságos a koriander. Kerüld viszont ha allergiás, vagy túlérzékeny vagy az ernyősvirágúakra, mint például a zeller, édeskömény, kapor, ánizs, vagy a kömény, esetleg a fokhagymára, vöröshagymára, fekete ürömre, vagy a nyírfa pollenjére. Ritka esetekben okozott kontakt dermatitiszt, szénanáthát, vagy hörgőgörcsöket.
Hogyan használd:
borogatás
hosszú főzet
étel
főzet
lé
por
szirup
Hatásai:
vértisztító
fájdalomcsillapító
féreghajtó
antifungális
antibakteriális
rákellenes
antimikrobiális
antioxidáns
antiszeptikus
görcsoldó
szorongásoldó
gázhajtó
izzasztó
vítható
emésztést támogató
emmenagóg
lázcsillapító
galaktogóg
májvédő
vérnyomás csökkentő
vérlipid csökkentő
nyugtató
Íz:
keserű
csípős
fűszeres
Energetika:
hűsítő
melegítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Kukorica selyem (Roland)]

# Kukorica selyem (Roland)

KUKORICA BAJUSZ
Zea mays
Népies nevei: kukorica selyem
Család: Poaceae (pázsitfűfűfélék)
Neve a Kínai Gyógyászatban: yu mi xu
Neve az Ayurvedában: N/A
Melyik részeit használjuk: Bibe
Hol honos: Mexikó
Elterjedése:
Az egész világon
Botanikai Leírása:
A kukorica egy egynyári fűféle, ami a vastag száraival akár 1-4 méter magasra is nőhet. A bojtos mellékgyökérrendszer akár 2 méter mélyre is nőhet, ami extra stabilitást ad a növénynek. A levelek 50-90cm hosszúak és 3-12cm szélesek feltűnő középérrel.
A kukorica egylaki növény, ami azt jelenti, hogy a termős és a porzós virágok ugyanazon a növényen nőnek. A termős virágok, amit „csőnek” hívunk a levelek eredésénél nőnek és murvalevelek burkolják be. A virágzatban 16-30 sor „füzérke” van (füvekre jellemző virágtípus) egy központi tengely mentén. Ezeknek a füzérkéknek nagyon hosszú, selyemszerű bibéje van, amik túlnőnek a virágzat csúcsán és ezt hívjuk kukorica bajusznak. A termős virágzatok terminális bojtokban nőnek és narancssárga porzójuk van. A növényt a szél porozza be normális esetben. A kukorica nyártól-őszig virágzik.
Fő alkotó elemek:
Szaponinok, tanninok, szterolok (β-sitoszterol és stigmaszterol), kukoricasav, alkaloidok (hordenin), terpenoidok, kötött olajok, allantoinok, keserű glikozidok, gumik, gyanták, C/K-vitamin, kriptoxantinok, antocianinok, nyákanyagok
Veszélyeztetettség:
Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd:
A legjobb ha még azelőtt gyűjtöd be a kukoricabajuszt, hogy a kukoricaszemek teljesen kifejlődtek volna, de akkor is van hatása, ha később gyűjtöd.
Felhasználása:
Legalább 9000 éve háziasították a kukoricát egy teosinte nevű ősi vadfűből (Zea mays ssp. parviglumis) Közép-Mexikóban (Balsas folyó völgye) és ezzel párhuzamosan a Brazil Amazonas mentén is. A mostani Délnyugat-USA területére pedig legalább 4000 éve vitték be.
A kukorica ma már egy mindenki által ismert étel, de az amerikai kontinensen még több helyen termesztik tradicionális módon. A kukorica az egyik legtöbbet termesztett növény a mezőgazdaságban és 1995-ben az első növények között volt, amit génmódosítottak. Az iparilag termesztett kukorica az alapanyaga rengeteg modern, feldolgozott élelmiszernek (kukorica szirup és olaj). Az emberek által bevitt kalória 6%-át a kukorica adja! De használják más iparágakba is (etanol, műanyagok), állatok takarmányozására és még sok minden másra.
Rengeteg történet szól arról, hogy mennyire fontos volt a kukorica növény az Észak- és Dél-Amerikai kultúráknak. Ezt a fontosságát pedig jól tükrözi, hogy rengeteg spirituáis és ritualisztikus gyakorlatban is megjelent. Például a Maják teremtés történetében az emberek kukoricaszemekből fejlődtek ki, a Potawatomi indiánoknál pedig „az első anyának” nevezik a kukoricát, egy nő, aki egy nagy zöld levelet húz maga mögött.
A kukorica nagyon jó betekintést nyújt a kolonizáció és az élet árucikké válásának a történelmébe. A potawatomi botanikus Robin Wall azt írta „ az eszközök, amiket választunk befolyásolják a kultúránk fejlődését és tükrözik a kultúránk értékeit is. A kukorica központi szerepet játszik a bennszülött és az agroindusztriális társadalmakban is, de az, ahogy a két társadalom tekint rá és használja nem is különbözhet jobban”.
Az angolszász neve maize és a tudományos nevében a mays a Taino mahiz szóbol származnak, ami azt jelenti „Az Élet Hozója”. De más beszédes bennszülött elnevezések például a „Magok Magja”, „Napi Kenyér”, „ A Nap Felesége”, vagy „Minden dolog Anyja”. Ez mind azt mutatja, hogy mennyire fontosnak és szinte szentnek tartották az amerikai bennszülött népek.
A bolíviai Qollahuaya törzs (Andok területe) tradicionálisan vízhajtóként használta a kukorica bajuszt, de használták hűsítőként is, hogy enyhítsék a vizelési nehézségeket a korabeli mexikói füvészetben. Az arizonai Yaqui indiánok pedig a leőrölt, zöld kukorica bajuszt chiltipiquin-el (csípős csili paprika) és Yaqui dohánnyal keverték, amit aztán meggyújtottak és a fülbe fújták fülfájdalom kezelésére, de dohánnyal keverve a füstjét „szívták” is, majd a fejük fölé fújták, amikor fogfájást akartak csillapítani.
Az Eklektikus füvészek vízhajtóként, nyákosítóként, és enyhe fájdalomcsillapító és antiszeptikusként használták húgyuti betegségek esetében, mint például az akut, vagy krónikus gyulladásai a húgyhólyagnak, a pyelitis, gonorrhea, vagy vizelési nehézségek. Felter és Lloyd (1898) az írták, hogy Dél-Franciaországban vesekő, vesehomok és vizelési nehézségek kezelésére használták és Finley Ellingwood írásai szerint pedig használták akkor is, amikor a vizeletben megnőtt a húgysav, vagy a foszforsav koncentráció, vagy amikor a vizelet túlzottan lúgos volt. Felter azt írja, hogy a kukorica bajusz az egyik legjobb „húgyuti nyugtató” azoknak a gyerekeknek, akiknek húgyhólyag gondjaik vannak. Felter és Lloyd úgy gondolják, hogy a kukorica bajusz remek vízhajtó hatása abból következik, hogy kifejezetten erősítő hatással van a szívre és az erekre. Ezekre a hatásaira Ellingwood is célzott, amikor olyan ödémákra ajánlotta, amik szív, vagy vese eredetűek.
A Nyugati Füvészetben egy enyhe gyógynövénynek tartjuk, ami általánosan támogatja a húgyutakat. Bár a friss növényből készült készítmények a legerősebb hatásúak (tinktúra), sokan isszák szárított formában is teaként. Tehát a legtöben húgyuti erősítőként használják, viszont tele van könnyen feldolgozható tápanyagokkal is, mint az aminosavak, kálcium, kálium, magnézium, nátrium, és flavonoidok, tehát tápláló erősítőként is nyugodtan használhatod.
Alkalmazhatod rövid, vagy hosszútávon is, mint enyhítő, nyákosító vízhajtó. A nyákosító és összehúzó hatásai együttesen nyugtatják a húgyutak gyulladt nyálkahártyáit, mert enyhítik az égető érzést, a fájó vizelést, a gyakori vizelési kényszert és ellazítják a hólyagot és a húgyutakat körülvevő izmokat is (így könnyebben megindul a vizelet).
Gyakran használjuk hosszú távú erősítőként húgyhólyag gyulladás esetében, hogy a hólyag gyulladását csökkentsük. De sokszor használjuk olyan formulákban is, amikkel húgyuti fertőzéseket szeretnénk kezelni, bár ezekben az esetekben erős antimikrobiális gyógynövényekkel kombináljuk, mert a fertőzésekre nem igazán van hatással önmagában. Ezekre az esetekre napi 2 bögrével szoktuk alkalmazni több héten keresztül.
Vesekövek és homok esetében is csökkenti a húgyutak nyálkahártyáinak a gyulladását, így pedig „segít a szövetnek, hogy kevesebb fájdalommal és traumával tudja kilökni az anyagot, mint egyébként”, de azt meg kell érteni, hogy „akármi legyen is ez valószínüleg egy fájdalmas és kellemetlen folyamat lesz”.
Egy 2018-as iraki klinikai tanulmányban vizsgálták a petrezselyem mag, az édeskömény mag és a kukorica bajusz kombinácijának a hatásait 150 krónikus húgyuti fertőzésben szenvedő páciensen, ahol ez a formula csökkentette a genny és a baktériumok jelenlétét a vizeletben, míg 150 veseköves páciensnél pedig csökkentette a kristályok jelenlétét a vizeletben. Egy másik, kisebb 2012-es iraki tanulmányban 42 húgyuti fertőzésben szenvedő páciensnek adták kukorica bajusz vizes oldatát (8g kukorica bajusz 100ml vízben forralva feloldva) elosztva több alkalommal egy nap. Ennek a hatására jelentősen enyhültek a tüneteik, mint a lágyékalatti fájdalom, a vizelés gyakorisága, hirtelensége és a dysuria 5,10 és 20 nap elteltével. Ebben az időszakban szintén jelentősen csökkent a genny, a vörösvértestek és a kristályok jelenléte is a vizeletben.
Az íze kellemes és enyhe, ez miatt pedig kifejezetten hasznos ágyba vizelő gyerekek esetében, mint húgyhólyag erősítő. Persze csak mint kiegészítő kezelés, ilyenkor a tanácsadás, a különböző gyakorlatok és az allergia vizsgálatok is fontosak. A legideálisabb ebben az esetben lefekvés előtt tinktúra formájában adni a gyereknek. De erősen támogató hatása van gyerekeknél vese problémák esetében is.
Persze felnőttek esetében is sokat tud segíteni vizelettartási problémák esetében, mint mondjuk amikor a húgyhólyag elveszíti a tónusát terhesség után, vagy menopauza alatt. Ez azért lehet, mert a húgyhólyag bizonyos izmaira erősítő hatással van.
Prosztata gyulladás esetében is tud segíteni, mert ugye megerősíti a húgyhólyagot és csökkenti az irritációt a nyálkahártya gyulladáscsökkentő és a víhajtó hatásai miatt, ami növelheti a vizelés mennyiségét és gyakoriságát is. Rosemary Gladstarr erre az esetre kukorica bajusz, görögdinnye mag (Citrullus lanatus), csalán levél (Urtica dioica), ragadós galaj (Galium aparine), és orvosi medveszöllő levél (Arctostaphylos uva-ursi) formuláját ajánlja. Egy 2014-es in vitro kutatás azt mutatta, hogy a mayacin, a kukorica bajuszban lévő egyik flavonoid dózistól függően képes csökkenteni az androgén-független emberi prosztatarák sejtek viabilitását.
Mivel a kukorica bajuszban rengeteg kálium van a fogyasztása nátrium ürüléshez vezethet, amitől csökkenni fog a vérnyomás. Egy 5 randomizált tanulmány meta-analízisében, totál 567 magas vérnyomásos pácienst vizsgáltak (20-84év között), akik napi akár 60g kukorica bajuszt is fogyasztottak. Ebben azt bizonyítottkák, hogy akik kukoricabajuszt fogyasztottak vérnyomáscsökkentő gyógyszerek mellé náluk sokkal jelentősebben csökkent a vérnyomásuk azokhoz képest, akik csak vérnyomáscsökkentő gyógyszert szedtek.
A Kínai Orvoslásban is nagyra értékelik a kukorica bajuszt. Itt a Nyirkos-Meleg „kitisztítására” használják a Májban és az Epehólyagban. Ilyen állapotok a hepatitis, az epehólyag gyulladás, az epekövek, a sárgaság és a „szomjazás és sorvadás” betegsége, amit nyugaton csak cukorbetegségként ismerünk.
Források:
Bastien, J.W. (1983). Pharmacopeia of Qollahuaya Andeans. Journal of Ethnopharmacology, 8(1), 97–111. https://doi.org/10.1016/0378-8741(83)90091-0
Chen, S.-L., & Phillips, S.M. (2006a). Zea. Flora of China. Retrieved from
Chen, S.-L., & Phillips, S.M. (2006b). Zea mays. Flora of China. Retrieved from
Duke, J.A. (1983). Zea mays L. Handbook of energy crops. Purdue University Center for New Crops and Plants Products. Retrieved from
Eckhoff, S.R., Paulsen, M.R., & Yang, S.C. (2003). Maize. In B. Caballero (Ed.), Encyclopedia of food sciences and nutrition (2nd ed., pp. 3647–3653). New York, NY: Academic Press.
Ellingwood, F. (1919). Maize. Stigmata maidis. The American materia medica: Therapeutics and pharmacognosy.
Felter, H.W. (1922). Zea. The Eclectic materia medica: Pharmacology and therapeutics. Retrieved from
Felter, H.W., & Lloyd, J.U. (1898). Zea (U.S.P.)-Zea. King’s American dispensatory. Retrieved from
Foster, G.M. (1987). On the origin of humoral medicine in Latin America. Medical Anthropology Quarterly, 1(4), 355-393. https://doi.org/10.1525/maq.1987.1.4.02a00020
Fraser, B. (2018). Ancient DNA reveals the surprisingly complex origin story of corn. Discover Magazine (Website). Retrieved from
George, G. O., & Idu, F. K. (2015). Corn silk aqueous extracts and intraocular pressure of systemic and non-systemic hypertensive subjects. Clinical & Experimental Optometry, 98(2), 138–149.
Gladstar, R. (2008). Herbal recipes for vibrant health. North Adams, MA: Storey Publishing.
Hoffmann, D. (1998). The herbal handbook: A user’s guide to medical herbalism. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Hoffmann, D. (n.d.). Corn silk. Healthy [Website]. Retrieved from
Katz, B. (2018). Rethinking the corny history of maize. Smithsonian Magazine [Website]. Retrieved from
Kashamar, A.M., Naser, E.H., Haider, A.A.A., & Ibrahim, S. A. (2018). Clinical study of three medicinal plants (Foeniculum vulgare, Zea mays and Petroseli num sativum) against urinary tract infection and stones. Journal of Pharmaceutical Sciences and Research, 10(4), 755-758. Retrieved from https://www.researchgate.net/profile/Estabraq_Naser/publication/326258916_jpsr10041813/links/5b41d0a7aca2728a0d61dda9/jpsr10041813.pdf
Kimmerer, R.W. (2018). Corn tastes better on the honor system. Emergence Magazine. Retrieved from
Kistler, K., Maezumi, S.Y., de Souza, J.G., Przelmoska, N.A.S., Costa, F.M., Smith, O., …. Allaby, R.G. (2018). Multiproxy evidence highlights a complex evolutionary legacy of maize in South America. Science, 362(6420), 1309-1313. https://doi.org/10.1126/science.aav0207
Lee, J., Lee, S., Kim, S. L., Choi, J. W., Seo, J. Y., Choi, D. J., & Park, Y. I. (2014). Corn silk maysin induces apoptotic cell death in PC-3 prostate cancer cells via mitochondria-dependent pathway. Life Sciences, 119(1-2), 47–55. https://doi.org/10.1016/j.lfs.2014.10.012
Marciano, M. (N.D.) Zea mays. The Naturopathic Herbalist [Website]. Retrieved at https://thenaturopathicherbalist.com/herbs/v-z/zea-mays/
McBride, K. (2010). The herbal kitchen. San Francisco, CA: Conari Press.
Painter, M. (1986). With good heart: Yaqui beliefs and ceremonies in Pascua village (E. Spicer & W. Kaemlein, Eds.). Tucson, AZ: University of Arizona Press.
Penner, J. (N.D.) Yu mi xu – 玉米鬚 – Stigma Maydis – Cornsilk. American Dragon [Website]. Retrieved from .
Sahib, A.S., Mohammed, I.H., Jasim Hamdan, S. (2012). Use of aqueous extract of corn silk in the treatment of urinary tract infection. Journal of Intercultural Ethnopharmacology, 1(2), 93-96. http://doi.org/10.5455/jice.20120525123150
Shi, S., Li, S., Li, W., & Xu, H. (2019). Corn silk tea for hypertension: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine, 2019, 1–7. https://doi.org/10.1155/2019/2915498
Sinadinos, C. (2008). The professional herbalist training program [Lecture]. Northwest School for Botanical Studies, Arcata, California.
Wang, B., Xiao, T., Ruan, R., & Liu, W. (2017). Beneficial effects of corn silk on metabolic syndrome. Current Pharmaceutical Design, 23(34), 5097 – 5103. http://doi.org/10.2174/1381612823666170926152425
Felnőtt dózis:
Főzet: 1 bögre (2 ek. friss, vagy szárított gyógynövény 250ml forró vízben) 3-szor/nap
Tinktúra: 1-4ml friss növény (1:3 95%), vagy szárított növény (1:5 60%) 4-szer/nap
Biztonság:
A kukorica bajusz teljesen biztonságos minden dózisban
Hogyan használd:
főzet
tinktúra
Hatásai:
fájdalomcsillapító
gyulladás moduláló
antilitikus
antiszeptikus
összehúzó
nyákosító
vízhajtó
vérnyomás csökkentő
tápláló
sebgyógyító
Íz:
édes
Energetika:
neutrális
Tudományos kutatások:
Scientific Research[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Kurkuma (Roland) PRE]

# Kurkuma (Roland) PRE

KURKUMA
Curcuma longa
Család: Zingiberaceae (gyömbérfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Jiang huang
Hogyan hívják az Ayurvédában Haridra, haldi, aushadhi, gouri, kanchani, és kb. 40 másik név
Melyik részeit használjuk: rizóma
Hol honos: Dél Ázsia
Elterjedése: India és Délkelet Ázsia
Botanikai leírása: A kurkuma egy lágyszárú évelő, ami picit magasabbra nő, mint 1 méter. A levelei hosszúkásak és kb. 7-8cm hosszúak. A virágjai halvány sárgák és rövid, tömör virágszárakat alkotnak. A rizómái élén narancssárga színűek és vastagok, kb. 2.5-7.5cm hosszúak és 1-2cm átmérőjűek
Fő alkotóelemek: Illóolajok, curcuminoidok (curcumin), gyanták
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztett
Hogyan gyűjtsd: Mérsékeltövi régiókban gyakran egynyáriként termesztik. A kurkumának 7-10 hónap kell, hogy „megérjen”. Várd meg, hogy a növény föld feletti részei elhaljanak mielőtt begyűjtenéd a rizómát.
Források:
Buhner, S. (2012). Herbal antibiotics: Natural alternatives for treating drug-resistant bacteria. North Adams, MA: Storey Publishing.
Easley, T., & Horne, S. (2016). The modern herbal dispensatory: A medicine-making guide. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Ehrlich, S.D. (2014). Turmeric. Retrieved from
Frawley, D. and Lad. (2001). The yoga of herbs. Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Gallant, Lisa. (n.d.). Turmeric: “The Golden Goddess.” California College of Ayurveda. Retrieved July 6, 2014 from http://www.ayurvedacollege.com/articles/students/turmeric
Gardner, Z. & McGuffin, M. (2013). American Herbal Product Association’s herbal safety handbook. New York: CRC Press.
Hishikawa N, Takahashi Y, Amakusa Y, Tanno Y, Tuji Y, Niwa H, Murakami N, Krishna UK. (2012). Effects of turmeric on alzheimer’s disease with behavioral and psychological symptoms of dementia. Ayu. Oct-Dec; 33(4): 499–504.
Jefferson, W. (2015). The healing power of turmeric. Summertown, TN: Healthy Living Publications.
Johnson, R., Foster, S., Low Dog, T., & Kiefer, D. (2012). National Geographic guide to medicinal herbs. Washington, DC: National Geographic Society.
Kim SW, Ha KC, Choi EK, Jung SY, Kim MG, Kwon DY, Yang HJ, Kim MJ, Kang HJ, Back HI, Kim SY, Park SH, Baek HY, Kim YJ, Lee JY, Chae SW. (2013). The effectiveness of fermented turmeric powder in subjects with elevated alanine transaminase levels: a randomised controlled study. BMC Complement Altern Med. Mar 8;13:58.
Kuptniratsaikul, V., Thanakhumtorn, S., Chinswangwatanakul, P., Wattanamongkonsil, L., Thamlikitkul, V. (2009). Efficacy and safety of Curcuma domestica extracts in patients with knee osteoarthritis. The Journal of Alternative and Complementary Medicine,15(8): 891-897. https://doi.org/10.1089/acm.2008.0186
Kuptniratsaikul V, Dajpratham P, Taechaarpornkul W, Buntragulpoontawee M, Lukkanapichonchut P, Chootip C, Saengsuwan J, Tantayakom K, Laongpech S. (2014). Efficacy and safety of Curcuma domestica extracts compared with ibuprofen in patients with knee osteoarthritis: a multicenter study. Clin Interv Aging. 4 Mar 20;9:451-8.
Lad, Vasant. (1984). Ayurveda: The Science of Self-Healing. Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Matsumoto T, Nakamura S, Fujimoto K, Ohta T, Ogawa K, Yoshikawa M, Onishi E, Fukaya M, Matsuda H. (2014). Structure of diarylheptanoids with antiallergic activity from the rhizomes of Curcuma comosa. J Nat Med. 2014 Oct 10.
McIntyre, A. (2005). Herbal treatment of children: Western and ayurvedic perspectives. Edinburgh: Elsevier Butterworth Heinemann
Mills, S. & Bone, K. (2005). The essential guide to herbal safety. St. Louis, MO: Elsevier Churchill Livingstone.
Niamsa, N and Sittiwet C. (2009). Antimicrobial Activity of Curcuma longa Aqueous Extract. Journal of Pharmacology and Toxicology, 4: 173-17.
Rasyid A, Lelo A. (1999). The effect of curcumin and placebo on human gall-bladder function: an ultrasound study. Aliment Pharmacol Ther. 13:245-249.
Shoba G, Joy D, Joseph T, Majeed M, Rajendran R, Srinivas PS (1998). Influence of piperine on the pharmacokinetics of curcumin in animals and human volunteers. Planta Med. 64 (4): 353–6.
Tang, M., Larson-Meyer, D.E., & Liebman, M. (2008). Effect of cinnamon and turmeric on urinary oxalate excretion, plasma lipids, and plasma glucose in healthy subjects. American Journal of Clinical Nutrition, 87 (5): 1262-1267.
Taylor RA, Leonard MC. (2011). Curcumin for inflammatory bowel disease: a review of human studies. Altern Med Rev. Jun;16(2):152-6.
Thamlikitkul V, Bunyapraphatsara N, Dechatiwongse T, et al. (1989). Randomized double blind study of Curcuma domestica Val. for dyspepsia. J Med Assoc Thai. 72:613-620.
The George Mateljan Foundation (n.d.). Turmeric. Retrieved July 6 2014 from http://www.whfoods.com/genpage.php?tname=foodspice&dbid=78.
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 10-30 csepp (1:5, 50%) 2-szer/nap
Hosszú főzet: 60-120ml (30g szárított rizóma 1liter kókusztejben, vagy vízben) 3-szor/nap
Por, vagy kapszula: 1-3g 3-szor/nap
Standardizált kivonat: 1-2g curcumin/nap többfelé elosztva
Biztonság:
Ételként használva a kurkuma biztonságos. Egyesek érzékenyek lehetnek rá és náluk a magas dózisú, hosszú távú használat olyan emésztőrendszeri problémákat okozhat, mint a hasmenés, hányinger, vagy fekélyek. Akkor se használd, ha epe elzáródásod van, mert ugye a kurkuma serkenti az epe termelődését.
Mivel lehet véralvadásgátló hatása is ezért csak óvatosan használd, ha véralvadásgátló gyógyszert szedsz. Ugyanez miatt ne használd 2 héttel műtétek előtt és után sem.
Terhesség alatt ételként fogyasztani biztonságos, de nagy dózisokban ne használd a potenciális emmenagóg hatása miatt. Egy 2008-as tanulmány alapján a nagyobb dózis kurkuma fogyasztása megnöveli az oxalát kiválasztását a vizeleten keresztül, ez pedig megnöveli a vesekövek kialakulásának a kockázatát erre érzékeny személyeknél.
Hogyan használd:
hosszú főzet
étel
gargalizáló
tejes főzet
paszta
borogatás
por
tea
tinktúra
Hatásai:
vértisztító
gyulladás moduláló
antimikrobiális
antioxidáns
kolagóg
koleretikus
májvédő
vérlipid csökkentő
sebgyógyító
Íz:
keserű
fűszeres
összehúzó
Energetika:
szárító
melegítő
Tudományos kutatások
.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Kányabangita (Roland) PRE]

# Kányabangita (Roland) PRE

KÁNYABANGITA
Viburnum opulus
Hogyan hívjuk máshgy: gána, kálenka, kalina, kalinafa, kalinka, kánya, kányafa, veres kánya.
Család: Asteraceae (pézsmaboglárfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: kéreg
Hol honos: Európa, Észak Afrika, Észak Ázsia
Elterjedése: Észak Amerika
Botanikai leírása: A kányabangita egy lombhullató cserje, ami 1-5m magasra és 5.5m szélesre nőhet. tenyeresen összetett, háromlebenyű, fogazott peremű levelei vannak. Tavasz végén nagyon feltűnő, fehér virágokat hoz, a virágernyői amik akár 10cm szélesek is lehetnek. A virágok belső részei kicsik, míg a külső részei nagyok és látványosak. Ezek a külső részek igaából sterilek, tehát nem tartalmaznak pollent, csak a belső, kicsi részek termelnek nektárt. Augusztusra a ezekből a virágokból élénkpiros termések lesznek, amik nagy csoportokban lógnak le a növényről. Ezek bár ehetők, annyira keserűek, hogy a madarak is gyakran ott hagyják őket, még télen is.
Fő alkotóelemek: Hidrokinonok, kumarinok és tanninok
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett, sőt bizonyos területeken invazív fajnak minősül.
Hogyan gyűjtsd: Gyűjtsd a kérgét kora tavasszal, ahogy a növény elkezd rügyezni. Egy éles késsel vágd át a külső kérget, keresztül a cambium rétegen, de állj meg a növény fás közepe előtt. Ezután a vágás után a késed segítségével „feszíts fel” kis kéreg csíkokat. De vigyázz, hogy ne „vágj körbe” egy ágat sem. Vagy csinálhatod úgy is, hogy tavasszal lemetszel pár ágat és azoknak a kérgét használod, ez egy biztonságosabb módszer a növényt tekintve.
Források:
Bae, K.E., Chong, H.S., Kim, D.S., Choi, Y.W., Kim, Y.S., & Kim, Y.K. (2010). Compounds from Viburnum sargentii Koehne and Evaluation of Their Cytotoxic Effects on Human Cancer Cell Lines. Molecules, 15(7):4599-4609.
Buhner, S.H. (2012). Herbal antibiotics: Natural alternatives for treating drug-resistant bacteria. (2nd ed.). North Adams, MA: Storey Publishing.
Carpenter, J. & Carpenter, M. (2015). White River Junction, VT: Chelsea Green Publishing.
Cichoke, A.J. (2001). Secrets of Native American herbal remedies: A comprehensive guide to the Native American tradition of using herbs and the mind/body/spirt connection for improving health and well-being. New York, NY: Penguin.
Farwell, O.A. (1913). Confusion over cramp bark: Viburnum opulus as supplied in the market is suddenly found to be mountain maple—A histological study of the two drugs reveals much similarity between them. Detroit, MI: E.G. Swift.
Foster, S. & Johnson, R. (2008). National Geographic desk reference to nature’s medicine. Washington, DC: National Geographic Society.
Gladstar, R. (1993). Herbal healing for women: Simple home remedies for women of all ages. New York, NY: Fireside.
Groves, M.N. (2016). . North Adams, MA: Storey Publishing.
Grieve, M. (1931/1971). A Modern Herbal. (Vol.1). New York: Dover Publications, Inc.
Hoffmann, D. (1998). . Rochester, VT: Healing Arts Press.
Invasive Plant Atlas of the United States. Available at: Accessed on May 6, 2017.
Nellessen, J.E. (2006). Viburnum opulus L. var. americanum (Mill.) Ait. (American cranberry bush): a technical conservation assessment. USDA Forest Service, Rocky Mountain Region. Available at: http://www.fs.fed.us/r2/projects/scp/assessments/viburnumopulusvaramericanum.pdf Accessed on May 5, 2017.
Rop, O., Reznicek, V., Valsikova, M., Jurikova, T., Mlcek, J. & Kramarova, D.(2010). Antioxidant Properties of European Cranberrybush Fruit (Viburnum opulus var. edule). Molecules 15, 4467-4477.
Ritchason, J. (1995). (3rd ed.). Pleasant Grove, UT: Woodland Health Books.
Schar, D. (1995). Washington, DC: Elliot & Clark Publishing.
Wood, M. (2009). The earthwise herbal: A complete guide to new world plants, Volume II. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 30-90 csepp gyökér kéreg és kéreg (1:5, 50%) 3-szor/nap
Hosszú főzet: 2 tk. kéreg egy bögre vízben, főzd 10 percig 3-szor/nap
Biztonság:
A kányabangita okozhat emésztőrendszeri problémákat és csökkentheti a vérnyomást. Ha valamilyen vérbetegségben szenvedsz, veseköved van, vagy allergiás vagy az aszpirinre, akkor ne használd a kányabagitát. Terhesség alatt pedig csak orvosi felügyelet mellett használd.
Hogyan használd:
kapszula
hosszú főzet
tinktúra
kenőcs
Hatásai:
görcsoldó
összehúzó
vízhajtó
emmenagóg
idegerősítő
erősítő
nyugtató
Íz:
keserű
fanyar
Energetika:
hűsítő
szárító
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Kék verbéna (Verbena hastata)]

# Kék verbéna (Verbena hastata)

Mindannyiunk életében vannak olyan gyógynövények, amik valamiért közel állnak a szívünkhöz. Olyan növények, amik visszatükröznek belőlünk valamit – és amikor mélyebb kapcsolatba kerülünk velük, mintha emlékeztetnének bennünket önmagunk egy lényegi részére. A verbéna számomra épp egy ilyen növény.
A verbéna a druidák egyik legszentebb növénye volt – mély szimbolikus jelentéssel, ezoterikus tulajdonságokkal és spirituális erényekkel bírt, miközben fizikai szinten is hasznos gyógynövénynek tartották. A használata egészen az ókori görögökig és rómaiakig nyúlik vissza, és a hagyományos európai orvoslásban is népszerű volt – bár manapság már kevésbé használják. Pedig nagyon is érdemes lenne újra felfedezni, mert rendkívül értékes növény, jellegzetes tulajdonságokkal és sok szempontból kifejezetten a modern embernek való.
Szerintem bármelyik növény, amit ősi kultúrák ilyen nagy becsben tartottak, megérdemli, hogy mélyebben megnézzük. Ha egy hagyomány egy gyógynövénynek spirituális erőt tulajdonít, én mindig kíváncsi leszek rá – hiszen a nyugati füvészet egyik alapgondolata épp az, hogy a növények nemcsak a testet gyógyítják, hanem a lélek fejlődését is támogatják. Természetesen minden növényben ott van ez a funkció, de van amelyik kicsit „hangosabb” ebben, mint a többi – és a kék verbéna pont ilyen. Matthew Wood szavaival élve: „Az egyik volt Írország hét növénye közül, amelyek hatalommal bírnak a természetes és természetfeletti erők fölött.”
VERBÉNA (Verbena officinalis)
• Hétköznapi név: Verbéna (vasfű)
• Latin név: Verbena hastata az Észak-Amerikában használt faj, V. officinalis az európai megfelelője – a két faj gyógyhatásait tekintve felcserélhetőnek tartjuk.
• Család: Verbenaceae (vasfűfélék)
• Felhasznált részek: A mai füvészetben elsősorban a virágzó föld feletti részeket használjuk gyógyászati célra. A régi amerikai orvosok viszont a gyökeret részesítették előnyben, mivel az sokkal erőteljesebb hatású, de manapság sok füvész úgy tartja, hogy túl erős, sőt hányingert vagy hányást is okozhat. A virágzó hajtásrész önmagában is elég erőteljes, ezért a legtöbb esetben bőven hatásos lesz.
A Verbéna 5 Alappilére
Íze
Első és legfontosabb, ez a növény keserű, vagy inkább nagyon keserű! Ha valaha is kíváncsi voltál arra, milyen az a tiszta, nyers keserű íz, akkor a verbéna az egyik legtisztább példája ennek. Ez az íz, mint mindig, arra utal, hogy serkenti az emésztést, és elsősorban a májra és az epehólyagra hat.
De a keserűség mögött van valami más is: egy markánsan fanyar, karcos utóíz, amit leginkább az epe keserűségéhez lehetne hasonlítani, amit a torkod hátsó részén érzel. Azok a növények, amiknek ilyen fanyar ízük van, általában görcsoldók, lazítók, és az idegrendszerre hatnak – ilyen például a lobélia, a valeriána, a kava-kava vagy a fürtös poloskavész is.
Ez a keserű és fanyar kombináció sokat elmond arról, miben tud segíteni neked a verbéna.
Elsődleges hatások
Keserű erősítő: A verbéna keserű erősítő hatása kifejezetten erős, és én személy szerint egy külön kategóriába sorolom: az úgynevezett „hányingert keltő keserűk” közé. Ezek olyan keserű gyógynövények, amik annyira intenzíven keserűek, hogy akár hányingert vagy hányást is kiválthatnak – épp ezért fontos óvatosan bánni vele. Bár sokszor pont az a kihívás, hogy annyira keserű, hogy nehéz belőle eleget fogyasztani ahhoz, hogy tényleg hatása is legyen. Mindenesetre egy megbízható növény, ha keserű erősítők segítségével szeretnéd serkenteni az emésztést (melegítő gázhajtók helyett), vagy ha ki akarod mozgatni a májban megrekedt energiákat (erre később még visszatérünk).
Nyugtató idegerősítő: Én kifejezetten szeretem a verbénát nyugtató idegerősítőként használni. A hatása általában enyhébb, mint az altató idegerősítőké, mint mondjuk a valeriána, a golgotavirág, vagy a komló, de nagyon sajátos módon hat az idegekre. Mivel nagyon keserű, sokat segít akkor, amikor a vitális erő „fent ragad a fejben”, és nem tud lefelé áramolni a medence irányába. Ez az egyik olyan gyógynövény, ami egyszerre nyugtató idegerősítő, de ez mellett a lelket is emeli, ezért melankólia és depresszió esetén is gyakran használjuk.
Görcsoldó: Sok nyugtató és altató idegerősítő növény egyben görcsoldó is, hiszen segítenek csillapítani a túlingerelt idegi impulzusokat, amik a sima- vagy harántcsíkolt izmok túlzott összehúzódásához vezethetnek. A verbéna az erőteljes keserű erősítő jellege miatt különösen a gyomor és az emésztőrendszer görcseit kezeli hatékonyan. Emellett specifikus növénynek tartjuk a nyak és váll területén jelentkező feszültség és görcs esetén is. Ez picit olyan, mintha „megtörne a slag”, és nem tudna a vitális erő sem felfelé, sem lefelé áramolni a nyakszirt és tarkó környékén. Az energia itt megreked, ami nyak-váll-nyakszirt táji feszültséghez vezet. A „verbéna típusú ember” gyakran annyira feszült mentálisan, hogy nem tud szellemileg ellazulni, és ez reflexszerűen izomfeszülésként jelenik meg – ami tartós, krónikus görcsöket okoz.
Lazító izzasztó: A verbénát tradicionálisan lázas betegségek kezelésére is alkalmazták. Nem a serkentő izzasztók közé tartozik, mert nem aromás, csípős az íze, ami ezekre a gyógynövényekre jellemző. Inkább egy lazító hatású izzasztó, ami jól illeszkedik a nyugtató idegerősítő és a görcsoldó hatásaihoz. Hatékonyan enyhíti a perifériás érrendszer feszültségét, és segíti a vér áramlását a bőr felszíne felé, hogy a test hőjét a középpontból kifelé terelje. Az észak-amerikai orvosok gyakran hasonlították a sédkenderhez, ami szintén egy „hányingerkeltően” keserű növény, bár az akut lázas állapotokban egy még megbízhatóbb izzasztó, mint a verbéna. A lazító izzasztók főleg akkor hasznosak, amikor a beteg meleg, ingerlékeny, gyötrődik a fájdalomtól, izomgörcsös, kimerült és nem tud aludni. Ezzel szemben a serkentő izzasztók inkább a láz korai, hidegrázós szakaszában tudnak segíteni.
Hánytató: Bár manapság ritkán használunk hánytatókat, nem árt tudni, melyik növények képesek hányást kiváltani. A verbéna ezek közé tartozik, valószínűleg a keserűsége, és az idegrendszeri nyugtató és görcsoldó hatása miatt. Az ember nem tud hányni, ha feszült – ilyenkor a gyomor és nyelőcső közti záróizom összehúzódik, és a gyomortartalom nem tud felfelé haladni. A verbéna serkenti a gyomornedvek kiválasztását, és ellazítja a simaizmokat és az idegeket, így segít megszabadulni attól, aminek mennie kell. Samuel Thomson szerint a verbéna a második legértékesebb hánytatója volt a lobélia után (érdekesség, hogy mindkettőnek fanyar íze van). A függetlenségi háború idején katonai sebészek is alkalmazták hánytatóként. Én személy szerint csak vészhelyzetekben használtam hánytatót – például ha valaki véletlenül allergén ételt evett, és ki kellett üríteni a gyomrot, hogy elkerüljük az ekcémás fellángolást, asztmás rohamot vagy anafilaxiás sokkot. Persze ilyenkor ez mellett azonnal mentőt is kell hívni.
Vízhajtó: Bár nem tartozik a legismertebb vízhajtók közé, a verbéna hatással van a veseműködésre. Egyes esettanulmányok során segített a vesekövek eltávolításában, valószínűleg a lazító hatása miatt, ami a simaizmokra hat, de azért is, mert jól illeszkedett a páciens pszichés állapotához.
Emmenagóg: A verbéna emmenagóg, azaz menstruációt elősegítő hatású is, főként menstruáció elmaradása vagy fájdalmas menstruáció esetén. A nyugtató idegerősítő hatás kiválóan kezeli a PMS tüneteit, míg a keserű erősítő hatás segíti a máj működését, különösen ha azt túlterheli a többlet hormonok feldolgozása. Emellett a verbéna, mint a legtöbb keserű lefelé fogja mozgatni az energiákat. Fontos különbséget tenni az emmenagóg gyógynövények között is: vannak melegítő, keringésfokozó típusok, és vannak lazító, hűsítő, keserű típusok – és nagyon fontos, hogy mindig az adott személy alkatához illeszkedőt válaszd, hogy valóban hatékony legyen a terápia.
Affinitások
Gyomor és emésztőrendszer
A verbéna keserű erősítő hatása stimulálja az emésztést és növeli a gyomornedvek kiválasztását. Ugyanakkor van egy egyértelmű hánytató hatása is, így óvatosan kell adagolni, nehogy hányás legyen a vége.
Máj és epehólyag
A keserű hatásának köszönhetően gyengéd vértisztítóként segíti a máj működését, különösen akkor, ha idegrendszeri panaszok is társulnak a máj pangásához.
Láz
A lazító izzasztó hatásának köszönhetően támogatja a test lázas válaszreakcióit. Ezt az érrendszerre gyakorolt hatásán keresztül éri el. Az érrendszerre pedig az izmokon és az idegrendszeren keresztül van hatással.
Idegrendszer
Ez a verbéna elsődleges affinitása a máj mellett. Ez egy nyugtató idegerősítő, ami specifikus pszichés képe van – ezekre később részletesebben is kitérek.
Mozgásszervi rendszer
Görcsoldóként hat a sima- és harántcsíkolt izmokra is, valószínűleg az idegrendszer ellazításán keresztül.
Női szaprítószerv rendszer
A női szervezetben a verbéna többféleképp hat: Keserű erőstőként az energiákat lefelé mozgatja → elősegíti a menstruáciüt. Ellazítja a simaizmokat → enyhíti a menstruációs görcsöket. Nyugtatja az idegrendszert → A PMS sok tünetét enyhíti. Stimulálja a májat, segít a hormonfeldolgozásban. Serkenti a tejtermelést. ÉS ezek mellett az egyik fő növényünk hőhullámok kezelésére is.
Vesék
A vízhajtó tulajdonsága miatt hatással van a vesékre is: ellazítja az izmokat a vesekövek körül, és általános „öblítőként” is használhatod.
Energetika
Ahogy korábban is említettem, a verbéna az egyik legerősebb tisztán keserű gyógynövényünk, ami miatt kifejezetten hűsítő lesz. Emiatt kifejezetten sokat tud segíteni meleg, irritált, vagy „tüzes” állapotokon. Ez a hűsítő hatás hosszabb távú használat után eléggé feltűnő lesz, ami egyeseknek nagyon hasznos, másoknak viszont ártalmas is lehet. Nagyobb dózisban általában borzongást vált ki, ami jellemző a nagyon keserű növényekre, és jól mutatja a hűsítő dinamikáját. Ne feledd, az energetikai hideg nem csak a hideg hőmérsékletet jelenti, amit fokokban mérni tudsz, hanem azt a „minőséget” is jelenti, amit a hideg hordoz. A meleg felfelé száll, a hideg lefelé süllyed, és ez a lefelé irányuló mozgás a központi idegrendszeren keresztül jól mutatja a verbéna hűsítő jellegét, ahogy lefelé mozgatja a vitális erőt.
Ezt a lefelé irányuló mozgást a növény több gyógyhatását is magyarázza: a keserűség serkenti az emésztést és ezzel a bélmozgásokat, a vízhajtó hatás elvezeti a folyadékot a veséken keresztül, az emmenagóg hatás kiüríti a menstruációs vért a reproduktív rendszerből, és az idegrendszeri hatások segítik az idegi energia lefelé és befelé áramlását. Mivel olyan folyadékok termelését serkenti, amik végül elhagyják a testet, a verbéna hosszú távon szárító hatással lesz az egész testre. Ugyanakkor rövid távon, mivel fokozza a váladéktermelést, helyileg nedvesítő hatása is lehet, ahogy Matthew Wood is megjegyzi: „megakadályozza a folyadékok kiszáradását.” Még a biokémiai összetételben is felfedezhető ez az enyhe „ellentmondás”, hiszen vannak benne tanninok (összehúzó és szárító) és nyákanyagok is (amik nedvesítő hatásúak).
Matthew azt is említi, hogy a Kínai Orvoslás szempontjából a verbéna jól illik a „a yin nem tartja lent a yangot” mintázathoz. Ez azt jelenti, hogy nincs elég testfolyadék, vagy a folyadékok kiszáradnak, ez miatt pedig a test tüzei felerősödnek és kontrollálatlanul tombolni fognak. Ez a minta általában hő tünetekkel jelentkezik, de ilyenkor önmagában a hűtés nem elég – ilyenkor a yint meg kell erősíteni, hogy képes legyen szabályozni a meglévő yang erejét.
De talán a legfigyelemreméltóbb tulajdonsága a verbénának a lazító energetikai hatása. Látod, hogy közvetlenül ellazítja az idegrendszert és a mozgásszervi rendszert, ami több szervrendszert érint, mivel az idegek és izmok szinte minden szervrendszert beidegeznek. Ez a lazító hatás megmutatkozik az emésztőrendszerben, a májban, az epében, az idegrendszerben, az izmokban, a húgyutakban, a méhben és a szívnél. Ez gyakorlatilag minden! És jól mutatja, milyen széles körben használhatod ezt a növényt mint rendszerszintű lazítót, és valószínűleg ez az egy szó írja le a verbénát a legjobban.
Melyik szöveti állapotokra van hatással:
A 6 szöveti állapot modell alapján a verbéna leginkább a szeles/feszült szöveti állapothoz illik. Ez az állapot alapvetően pszichés és fiziológiai feszültségként jelenik meg, ami görcsökben, összehúzódásban és merevségben nyilvánul meg. Elsősorban az idegrendszert és a mozgásszervi rendszert érinti – azt a két rendszert, amire ugye a verbéna különösen specifikus hatással van. Valójában a legtöbb erősen nyugtató vagy görcsoldó hatású gyógynövény ezen a két rendszeren és ezen a szöveti állapoton keresztül hat, hiszen az izmokat az idegek idegzik be – ha az idegek túl vannak terhelve, túlstimuláltak, és így feszültek az izmok is feszültek lesznek.
Érdemes itt megemlíteni egy kínai orvoslásban ismert mintázatot, amit úgy hívnak, hogy „máj szél”. Fontos tudni, hogy a kínai gyógyászat rendszerében a „Máj” nemcsak a fizikai májat jelenti, hanem egy teljes élettani és pszichológiai működési mintát. A máj feladata az életerő egyenletes és zavartalan eloszlatása a testben, ha pedig ebben zavar lép fel, az gyakran izomgörcsökhöz, rángásokhoz vezet. A verbéna ugye egy keserű erősítő, így természetes affinitása van a májhoz, és mivel lazító hatású, én személy szerint gyakran tekintem „májlazítónak” is.
Ez a szöveti állapot régen gyakran előfordult például váltóláz után, ahol az erős váltakozó hidegrázás és láz károsította az emésztőrendszert és a májat. Az ilyen típusú láz utóhatásainál gyakran használtak „hányingert kiváltó keserű” gyógynövényeket, például verbénát, sédkendert (Eupatorium perfoliatum) és ürömöt (Artemisia absinthium). Ezek a lázak gyakorlatilag a „máj szél” mintázatát hozzák létre.
Emellett azt is mondhatjuk, hogy ez a gyógynövény nagyon hasznos lehet a meleg/izgatott szöveti állapot enyhítésére is. Ahogy korábban is volt róla szó, ez a fajta „hő” nem a túl sok melegből ered, hanem abból, hogy nincs elegendő folyadék és táplálék a szövetekben, és emiatt a test tüze kontrollálatlanul tombolni kezd. Magyarán nincs elég víz, ami kordában tartsa a tüzet. A verbéna egy annyira erősen hűsítő növény, hogy könnyen „le tudja csillapítani” ezt a belső hőt.
Én a verbénát leginkább a szeles/feszült állapotra tartom specifikusnak, mert ez a feszülésből eredő szűkület megakadályozza, hogy a testfolyadékok bejussanak a szövetekbe, így kiszárítja azokat, ami ugye teret nyit a „túlmelegedésnek”, ahogy az előbb is olvastad. Ugyanakkor a túl sok hő is kiszárítja a szöveteket, ami ismételten feszültséget és görcsöket eredményez az idegekben és izmokban, tehát ez egy öngerjesztő folyamat.
Ahogy a következő részben látni fogod, a verbéna különösen hasznos olyan embereknél, akik nagyon törtetők, ambiciózusak, és a kiégésig hajtják magukat, amivel óriási feszültséget generálnak saját magukban – ami tipikusan egy szeles/feszült állapotban csúcsosodik ki.
Különleges potenciál
Pszichés kép, azaz milyen a verbéna típusú ember: Most fogod meglátni, hogy miért annyira egyedi a verbéna – olyan szinten specifikus, mint talán egyetlen más növény sem. Ezt a zsenialitását még a virágesszencia-terápia megalkotója, a néhai Dr. Edward Bach is felismerte. A verbéna típusú emberek rendkívül törtetők, céltudatosak, és erős akarattal formálják a világot – nem öncélúan, hanem mert valamilyen vízió, álom vagy belső hívás hajtja őket. És hát ők tényleg dolgoznak. Folyamatosan. Ők a klasszikus „A típusú” személyiségek, akik a két végén égetik a gyertyát, és túlterhelik magukat – gyakran messze túl a fizikai testük korlátain.
Valójában a verbéna típusú ember nincs is igazán kapcsolatban a saját testével. Nem álmodozó vagy szétszórt, hanem az életereje egyszerűen az eszmék és ideálok szintjén működik, és hatalmas akaraterővel próbálja ezeket az ideálokat megvalósítani. Csakhogy ezt sosem elég gyorsan éri el – mert közben irreális elvárásokat támaszt önmaga (és mások) felé is. Ez pedig egy tipikus pszichés dinamika: túl szigorú önmagához, sosem elég jó, egyszerűen sosem elég. Ezért még jobban hajtja magát, még többet dolgozik. Bár „a fejében él”, gyakorlati és rendszerezett is – úgy tanították, hogy a verbéna-típusú emberek listákat írnak, hogy rendszerezzék a gondolataikat.
És ezzel együtt elhanyagolják magukat. Elfelejtenek enni, zuhanyozni, nem takarítanak, nem alszanak eleget, nem mozognak, nem isznak elég vizet. Olyan, mintha csőlátásuk lenne – csak a célt látják, amit el akarnak érni, legyen az egy belső állapot vagy egy külső eredmény. Eközben minden más az életükben háttérbe szorul vagy széthullik.
A végeredmény: feszültség – lelki és testi szinten egyaránt. Ahogy Matthew Wood írja: „A Verbena hastata azoknál az embereknél segít, akik elképesztően hajtják magukat, de nincs elég energiájuk, hogy ezt a hajtást fenntartsák. Gyakran 'merevnyakúak', szó szerinti és átvitt értelemben is. Erős feszültség gyűlik fel a nyakukban, de olykor el is gyengül ez a rész, és a fejük enyhén előre esik. Ezek az emberek gyakran soványak, és nincs meg bennük az a testi tartalék, ami elbírná ezt az intenzitást. Állandóan kimerültek – és mégis folyamatosan hajtanak.”
Ahogy Patricia Kaminski és Richard Katz írják a Flower Essence Repertory-ban:
„A verbéna különösen egy megtestesítő esszencia, amely segít a léleknek lehozni és leföldelni a hatalmas lelkesedését. Így a test természetes szabályozóvá és harmonizálóvá válik azoknak a spirituális erőknek, amelyek egy ilyen emberen keresztül áramlanak... Ez a lélekből fakadó lángolás pedig képessé válik arra, hogy inspiráljon, vezessen és gyógyítson másokat.”
Ezek azok a kulcstényezők, amiket figyelembe kell venni, amikor azt próbálod eldönteni, hogy a verbéna tényleg segíteni fog-e neked. Természetesen segíthet a feszültségen és jól működik keserű erősítőként akkor is, ha valaki nem teljesen illik bele ebbe a képletbe – de ha mégis, akkor extrán mély hatása lehet.
Gyakran az ilyen finom szinten végzett munka utóhatásai abban mutatkoznak meg, hogy az illető megtanul lassítani, jobban beosztani az energiáit, odafigyelni a saját testére és a fizikai valóságára, megtanul teret adni másoknak is egy közös projektben, elengedni a kontrollt, hagyja, hogy másoknak is meglegyen a saját nézőpontjuk, anélkül hogy ráerőltetné a saját ideáljait, és végül megtanul egészséges módon lazítani és kiengedni. De a legfontosabb pedig talán az, hogy megtanulja szabályozni és jól használni azt a hatalmas mennyiségű életerőt, ami benne áramlik – hogy aztán azt pozitív változásra fordítsa a világban.
Klinikai Mintázatok
1. Emésztési pangás és feszültség: A verbéna ugye egy komoly keserű erősítő és ez miatt sokat tud segíteni akkor, amikor az emésztés meggyengül a kevés emésztőnedv, vagy a máj, vagy az epék lassú működése miatt. Ami viszont különlegessé teszi ezt a növényt, az az, hogy a keserűséget nyugtató, idegrendszeri lazító hatásokkal ötvözi, így olyan emésztési problémákon is segít, ahol a kiváltó ok idegesség, feszültség vagy görcs. Gyakran szeretem más keserű, nyugtató idegerősítőkkel kombinálni, mint például a csucsóka (Scutellaria lateriflora), a szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca) vagy a komló (Humulus lupulus) – mert a hatásuk összeadódik. Azt viszont fontos megjegyezni, hogy az ilyen jellegű keverékek íze eléggé durva lesz, tehát érdemes valami kellemesebb ízű növénnyel is keverni őket. A verbéna különösen hasznos, ha lefelé kell irányítani a vitális erőt, így fekélyek, kólika, diszpepszia, vagy mindenféle görcsös emésztőrendszeri állapot kezelésében is sokat tud segíteni (bár fontos odafigyelni, hogy ne használj belőle túl sokat, mert túlzottan serkentheti a gyomorsavtermelést). Fontos emlékezni arra is, hogy ezek a keserű, idegrendszerre ható gyógynövények általában csak rontanak a helyzeten, ha valakinek alapvetően hideg az alkata, és hosszabb távon szárító hatással lehetnek az egész szervezetre.
2. Májfeszültség: Valószínűleg ez az egyik legfontosabb mintázat, amin a verbéna segíteni tud. A feszült szöveti állapot általában az idegrendszeren keresztül hat, ami aztán reflexesen befolyásolja a vérkeringést, és ezzel együtt az vitális erő áramlását a különböző szervrendszerekbe. A májat közvetlenül nem idegzik be az idegek, viszont a májartéria (ami az oxigéndús vért szállítja a májba) tágulását vagy összehúzódását az idegrendszer irányítja. Ez nagyon lényeges, mert miközben a máj folyamatosan kapja a „szennyezett vért” a vena portae-n keresztül (ami a belekből felszívott anyagokat szállítja oda), ahhoz, hogy ezt fel tudja dolgozni, szüksége van egyenletes, friss, oxigéndús vérre is.
Ha az idegrendszer túlstimulált, mondjuk stressz hatására, akkor a vért a test perifériái felé tereli, nem pedig a szervek felé, és emiatt az arteria hepatica összehúzódik, ami miatt csökken a friss vér beáramlása a májba – hiszen a test más részein van rá szükség. Ha ez krónikussá válik, akkor a máj kevésbé lesz képes feldolgozni az emésztőrendszerből származó anyagokat, és ez pangáshoz vezethet. Ez a friss oxigéndús vér tekinthető a máj „yin” részének. Ha ebből kevés van, akkor a máj nem tudja kordában tartani a „yang” tüzes energiáit. Az eredmény: „máj yin hiány – máj yang erősödés”, ezt nevezik a Kínai Gyógyászatban „máj szélnek”.
Matthew Wood így írja le ennek a mintázatnak a tüneteit: „A májszél tünetei közé tartozhat a hirtelen eszméletvesztés, görcsök, a szem és a száj félrehúzódása, féloldali bénulás, beszédzavar vagy elmosódott beszéd, szédülés, piros, kiszáradt, hámló, félrehúzódott nyelv, és felszínes, üres vagy feszes, finom és gyors pulzus. Ezek a tünetek gyakran súlyos láz után jelennek meg, amely károsította a yin-t, így a yang felszökik.”
A májfeszültséghez társulhat még: izomgörcs, főleg a nyak és a váll környékén, és fejfájás. Ez a két tünet klasszikus jelzés, hogy verbéna segíteni tud. Mintha az életerő beragadna a májba, nem tudna lefelé áramlani, és felcsapna a nyak és váll régiójába, ahol elakad, torlódik, és nem áramlik tovább. Ez gyakran tenziós fejfájásként jelentkezik.
Ha valaki tenziós fejfájással küzd, hő mintázatokkal, gyors és lüktető a pulzusa, vagy merev a nyaka és válla, akkor elsőként a verbéna jut eszembe. Ez a növény hatékonyan ellazítja az erek feszültségét, a keserűségén keresztül a vitális erőt lefelé mozgatja, megnyitja a májartériát, megmozgatja a pangó energiát a májban, és csillapítja az idegrendszert. Ahogy Matthew is írja, ez a tünetegyüttes gyakran magas láz után jelentkezik, ami károsítja a máj yin oldalát – és ez az egyik alapvető klinikai mintázat, aminél a verbéna különösen hasznos lehet.
3. Láz: A verbéna egy lazító izzasztó. Ez fontos különbség az izzasztó hatású gyógynövények között, mert a lazítók egészen más mechanizmussal hatnak láz esetén, mint a forró, csípős, stimuláns izzasztók. A stimulánsak úgy segítik a láz enyhítését, hogy serkentik a vérkeringést és a vért a test felszíne felé terelik, amivel enyhén megemelik a testhőmérsékletet, hogy a láz „megtörhessen”. Ezeket főleg akkor használjuk, amikor valaki lázas, de fázik – tehát a láz korai szakaszában.
A verbénához hasonló lazító izzasztók viszont máshogy működnek. Nem terelik közvetlenül a vét a bőr felszíne felé, hanem ellazítják a neurovaszkuláris csomópontokat, amivel lehetővé teszik a vér egyenletesebb áramlását. Ez azt jelenti, hogy ellazítják az idegrendszert, így csökken a feszültség az erek körül is, ami miatt a vér könnyebben tud keringeni.
A legtöbb lazító izzasztó keserű és fanyar ízű növény, ami mozgatja a májat, lazítja az idegrendszert, megnyitja a keringést és segíti a hő elvezetését a testből. Ezeket leginkább a láz középső vagy későbbi szakaszaiban használjuk, amikor az ember melegnek, ingerlékenynek, és feszültnek érzi magát, nem tud aludni, kipirult az arca, de a bőre mégis száraz.
Láz alatt általában váltakoznak a láz különböző fázisai – például a hidegrázás és a hőhullámok. Ezért a legtöbb láz formulába teszek stimuláns és lazító izzasztókat is – az egyik fokozza a keringést, a másik pedig „kilazítja a slagot ott ahol megtört”, hogy a vér egyenletesen áramolhasson.
Még pár hatásos lazító izzasztó növény: Lobélia (Lobelia inflata), sédkender (Eupatorium perfoliatum), gumós selyemkóró (Asclepias tuberosa), vagy a citromfű (Melissa officinalis).
4. Idegrendszeri zavarok: Mivel a verbéna egy megbízható idegerősítő, ezért sokféle idegrendszeri problémát tudsz kezelni vele. Például enyhébb dolgokat – mint a szorongás, idegesség, stressz, ingerlékenység, depresszió és álmatlanság – a súlyosabb zavarokig, mint például az epilepszia. Régen egyébként epilepszia kezelésére használták a leggyakrabban– ezt a felhasználást Dr. O. Phelps Brown vezette be (vagy inkább fedezte fel újra) az 1800-as évek közepén. Ő nagyon hatásosan alkalmazta a verbénát „a rohamok” vagyis súlyos epilepsziás állapotok, és az izmok és idegek rendszerszintű görcsei, feszültsége esetén. Az ő gyakorlata alapján vették át a növényt az eklektikus orvosok és a homeopaták is, bár ők nem használták olyan gyakran, mint más növényeket a gyógynövénytárukból. Érdekes, hogy Brown szerint akkor működött a legjobban, ha a rohamok a nyakból indultak ki.
Természetesen az epilepszia egy igen súlyos állapot, amivel a mai füvészek ritkán találkoznak, de ez is jól mutatja, milyen erős hatással lehet ez a növény az ideg-izom kapcsolódási pontokra. Ennek ellenére sokat segít enyhébb idegrendszeri panaszokon is, főleg olyan esetekben, amikor a stressz a munkából, karrierből, túlhajszoltságból ered, és az illető képtelen lelassulni és önmagával foglalkozni. Kifejezetten azoknál működik jól, akik „két végén égetik a gyertyát” (lásd a korábban leírt pszichés képnél). Különösen szeretem olyan embereknél használni, akik nehezen tudnak kikapcsolni a nap végén, nem tudnak átállni a munkából az otthoni életre. Azt tapasztaltam, hogy tinktúraként már nagyon kis adagban (1–3 csepp) is hatékony lehet, de természetesen nagyobb dózisban is használhatod (20–30 csepp). Különösen hasznosnak tartom a verbénát az úgynevezett „pangó máj-típusú” depresszió és melankólia esetén.
5. Női szaporítószerv rendszer: A verbéna az egyik legfontosabb gyógynövényünk a menopauza időszakában. Ez az életszakasz hatalmas spirituális és élettani átalakulást jelent egy nő számára, különösen az endokrin rendszer szintjén, mert a petefészkek sorvadása miatt drasztikusan csökken az ösztrogéntermelés, amit ezután a mellékvesék vesznek át (mert a szervezetnek továbbra is szüksége van egy bizonyos mennyiségű ösztrogénre). Ebben a hormonális fordulópontban a máj komolyan megterhelődhet, hiszen feldolgozza az endokrin rendszer metabolikus „hulladékát”. Ezek a hormonok klasszikusan sok vitális erőt igényelnek, és a máj ilyenkor, ahogy azt korábban is láttad, könnyen válik stagnálóvá és feszessé.
A fejfájás, ingerlékenység és hőhullámok, amiket sokan tapasztalnak ebben az időszakban, tökéletesen illenek a fent említett májmintázatra, és a verbéna ilyenkor is tud segíteni: oldja a feszültséget, lehűti a felesleges hőt, lefelé mozgatja a vitális erőt, és támogatja a máj méregtelenítő munkáját. Egyszer egy barátomnak, aki nagyon erős hőhullámoktól szenvedett készítettem egy három gyógynövényből álló formulát, mert már sem dolgozni, sem aludni nem tudott, óránként több hőhulláma is volt. A formulában egyenlő arányban volt verbéna (Verbena hastata), fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa) és szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca). 10–20 csepp naponta háromszor, és egy héten belül visszaállt a normál életviteléhez.
De a verbéna nemcsak a menopauzában segíthet, hanem a menstruációban is. Kiváló emmenagóg, vagyis segíti a vérzés megindulását, különösen akkor, ha sok a stressz, a feszültség és ingerlékeny az ember például PMS időszakában – ezek ugyanis gyakran a máj túlterheltségére utalnak. Matthew Wood megfigyelése szerint sok nőnél, akikre jól hat a verbéna, jellemző a menstruáció előtti erős étvágy, irracionális viselkedés, sőt dühkitörések is. „A verbéna típusú személy hajtóereje sokszor hormonális eredetű” – írja. Ez a növény különösen hatékony a menstruáció második felében jelentkező problémákra, azaz a progeszteron-dominált szakaszban. Michael Moore ezt „progeszteron-stressznek” nevezi – amikor a szervezet nem tud mit kezdeni a megnövekedett progeszteronmennyiséggel.
De a verbéna a férfi reproduktív rendszerre is hatással van – különösen merevedési problémák esetén. Mivel lefelé mozgatja a vitális erőt, a fejből a medence irányába, ezzel segíti a férfiakat abban, hogy „kikerüljenek a fejükből és visszataláljanak az érzéseikhez.” Kifejezetten hasznos lehet olyan férfiaknál, akik a párkapcsolataikban nehézséget élnek meg, mert túl magas elvárásaik vannak a partnerükkel szemben, sosem elégedettek, mindig csak a hibákat, hiányosságokat látják – és nem a pozitívumokat.
---
Ezek azok az általános klinikai mintázatok, amiket érdemes figyelembe venned, amikor a verbéna használatán gondolkodsz. Mindegyik viszonylag általános, és sok más gyógynövényt is használhatsz ezekre a problémákra (például emésztési problémák, máj feszültség, menstruációt elősegítő szerek stb.), de a verbéna akkor lesz igazán hatásos, amikor ezek a fizikai tünetek párosulnak a növényhez kapcsolódó jellegzetes pszichológiai képpel. Ha valakiben megvan az a törtető, túlhajtott, rendkívül idealista beállítottság, akkor ez a növény mindig jó választás.
Farmakológiai Adatok
•Fő alkotóelemek: Iridoid glikozidok (verbenalin, hastatozid); feniletanoid glikozidok (verbaskozid – aktöozid); flavonoidok (flavonok: luteolin); tanninok; nyálkás poliszacharidok; illóolaj nyomokban
•Hatásmechanizmus: A verbéna fő alkotóelemei az iridoid glikozidok, amik közül többet is a növényről neveztek el – ilyen például a verbenalin és a hastatozid. Mindig izgalmas, ha egy növényben olyan vegyületek vannak, amiket róla neveztek el, mert ezek valószínűleg nagyon egyedi molekulák. Az iridoid glikozidok rendkívül keserűek, és főként ezek felelősek a növény elsődleges hatásaiért: a keserű erősítő hatásért, az emésztésre és gyomorra gyakorolt hatásért, a máj- és epebántalmak enyhítéséért, és a hűsítő energetikáért.
Gazmund Skenderi Herbal Vade Mecum című könyvében így ír: „Az iridoidok keserű tonizáló, epehajtó, májvédő, hashajtó, vízhajtó, gyulladáscsökkentő, antibakteriális, antivirális, gombaellenes és immunmoduláló hatásokat mutatnak, többek között.” A verbenalin paraszimpatomimetikus aktivitást mutatott, és az európai verbéna hatással lehet azokra a szervekre, amiket a paraszimpatikus idegrendszer idegez be (szív, hörgők, gyomor-bélrendszer, méh, húgyhólyag stb.). A paraszimpatikus rendszer serkentése lassítja a szívverést, fokozza az emésztőnedvek elválasztását és a bélmozgást, valamint ellazítja a hörgők, a méh és a húgyhólyag simaizmait.
Biztonság
Az emmenagóg hatása és az erőteljes lefelé mozgató energetikája miatt terhesség alatt ne használd. Egyes források szerint szoptatás alatt sem szerencsés használni, bár nekem ez nem tűnik logikusnak, mivel maga a növény galaktagóg – vagyis serkenti az anyatej áramlását. Túl nagy dózisban hányingert és hányást okozhat.
Ahogy az energetikai résznél már olvastad, a verbéna kifejezetten hűsítő hatású növény, ezért kerüld hideg, elnyomott és laza szöveti állapotok esetbéne. Kifejezetten a hő, túlstimuláltság és – mindenekelőtt – a feszültség tüneteit kezeljük vele.
•Gyógyszer-növény kölcsönhatások: Nem ismertek konkrét gyógyszer-kölcsönhatások a verbénával kapcsolatban, de feltételezhető, hogy szinergikus hatása lehet bármelyik lazító vagy nyugtató szerrel.
Készítmények és Adagolás
•Főzet: A verbénából készíthetsz főzetet, körülbelül 1–3 teáskanálnyi szárított növényt tegyél 2,5 dl vízhez. Ennek ellenére mivel ez a növény rendkívül keserű, a legtöbb ember nem fogja meginni főzetként. Arra viszont nagyon jó lehet, hogy egy füvész mélyebb kapcsolatba kerüljön vele, és ténylegesen megtapasztalja a hatását, de ha egy ismerősödnek teát készítesz belőle, valószínűleg undorodva fogja elutasítani. Emiatt én inkább tinktúra formájában szoktam használni.
•Tinktúra: A verbénából nagyon hatásos tinktúrát tudsz készíteni. Ahogy más esetekben is, itt is jobban szeretem a friss növényi anyagot, főleg a virágzó föld feletti részeket. Fontos, hogy virágok is legyenek rajta, ne csak levelek. Az iridoid glikozidok közepes alkoholkoncentrációban oldódnak jól – friss növény esetében én 60–70%-os alkoholt használok. Így egy erősen keserű, enyhén fanyar gyógyszert kapsz. Minél alacsonyabb az alkohol aránya, annál összehúzóbb lesz a készítmény, mert a víz több tannint old ki. Van egy kevés nyákanyag is a növényben, így nagyon alacsony alkoholtartalomnál kissé nyúlós vagy sűrű tinktúrát kaphatsz, ami kevésbé ideális. Egy jó verbéna tinktúra sötét színű és már 1–3 csepp is hatásos lehet, de nagyobb dózisokat is használhatsz, akár 30 cseppig. Fontos tudni, hogy minél magasabb a dózis, annál valószínűbb a gyomor túlzott stimulálása és az émelygés.
•Virágesszencia: Személy szerint ritkán használok virágesszenciát. Ennek ellenére a verbéna a Bach-virágesszenciák egyik eredeti tagja, és régóta használják a már korábban leírt pszichés kép kezelésére. A verbéna virágesszenciája tehát egy hagyományos felhasználási forma, és valóban hasznos, de úgy tapasztaltam, hogy a tinktúra kis dózisban nagyon hasonló hatást tud kiváltani – különösen akkor, ha a virágokat is tartalmazza (ezért is javaslom mindig a növény virágzó növény föld feletti részeit használd). Az adagolás virágesszencia esetén 1–3 csepp.
Formula Készítési Stratégiák
Májfeszültség formula
Verbéna (Verbena officinalis) 20%
Orvosi tisztesfű (Stachys officinalis) 20%
Levendula (Lavandula angustifolia) 20%
Bazsarózsa (Paeonia lateriflora) 20%
Orbáncfű (Hypericum perforatum) 20%
Ez egy igazán kellemes formula, ami oldja a májban a feszültséget, vagy az úgynevezett „máj szelet” csillapítja. Kifejezetten jó fejfájás esetén, ha az érrendszer túlságosan feszült, a fej pedig „lüktet a hőtől”.
Keserű idegerősítő formula
Verbéna (Verbena officinalis) 33%
Csucsüka (Scutellaria lateriflora) 33%
Komló (Humulus lupulus) 33%
Ez egy jó alapkeverék, ha az emésztési panaszokat idegrendszeri tünetek is kísérik. Mindhárom növény keserű, hűsítő, nyugtató, lazító és görcsoldó hatású a gyomor-bél traktusra, a májra és az idegekre. Mivel erősen keserű, összességében hűsítő és szárító hatású lesz a szövetekre, ezért érdemes lehet melléjük tenni pár melegítő gáthajtót is, például édesköményt (Foeniculum vulgare) vagy gyömbért (Zingiber officinale). Ezektől nem csak kiegyensúlyozottabb lesz a formulád, de finomabb is.
Ideges emésztés formula
Verbéna (Verbena officinalis) 30%
Komló (Humulus lupulus) 30%
Kamilla (Matricaria recutita) 15%
Citromfű (Melissa officinalis) 15%
Gyömbér (Zingiber officinale) 10%
Ezek főleg keserű és gázhajtó idegerősítők. Ez a formula sokat segít, ha az emésztési zavarhoz idegesség, szorongás, feszültség és görcsök társulnak. A formula alapvetően hűsítő természetű, de a gyömbér segít kiegyensúlyozni a hűsítő energetikáját. Ha a görcsök erősebbek, akkor érdemes erősebb bélrendszeri görcsoldót is hozzáadni, például ideggyökeret (Dioscorea villosa), vagy valamelyik másik gyógynövényt helyettesíteni vele. Az édesgyökér (Glycyrrhiza glabra) is jó kiegészítő lehet a szárító hatás kiegyensúlyozására.
Lazító izzasztó triplet
Verbéna (Verbena officinalis) 40%
Őszirózsa (Eupatorium perfoliatum) 40%
Lobélia (Lobelia inflata) 20%
Ez egy lazító izzasztó triplet, ami segít oldani az idegrendszeri-érrendszeri feszültséget, és elősegíti az izzadást. Mindhárom növény hánytató is lehet, ezért az adagolást kis mennyiséggel érdemes kezdeni. Hogy kiegyensúlyozd, tehetsz hozzá melegítő, serkentő izzasztókat is, például gyömbért (Zingiber officinale). Ha enyhébb hatást szeretnél, érdemes az erősebb növényeket részben lecserélni citromfűre (Melissa officinalis) vagy borsmentára (Mentha piperita).
Túlhajszoltság és stressz formula
Verbéna (Verbena officinalis) 20%
Kamilla (Matricaria recutita) 20%
Apróbojtorján (Agrimonia eupatoria) 20%
Ashwagandha (Withania somnifera) 20%
Shatavari (Asparagus racemosus) 20%
Ez egy gyengéd, nyugtató hatású formula, ami enyhe adaptogénekkel támogatja a vitalitást. A verbéna, a kamilla és az apróbojtorján segítenek oldani a feszültséget és a nyugtalanságot, míg az ashwagandha és a shatavari az endokrin rendszert támogatják és általános erősítőként hatnak. Ha az idegrendszer valóban kimerült, érdemes éretlen zabkalászt (Avena sativa) és csucsókát (Scutellaria lateriflora) is tenni bele. Ha pedig erősebb nyugtató hatást szeretnél, akkor tehetsz hozzá macskagyökeret (Valeriana officinalis) vagy golgotavirágot (Passiflora incarnata) is.
Hőhullám formula
Verbéna (Verbena officinalis) 33%
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca) 33%
Fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa) 33%
Ez egy nagyon hatásos formula a menopauza idején jelentkező hőhullámok kezelésére. Egy barátomnál, akinek naponta több tucat, életminőséget rontó hőhulláma volt, ezzel a formulával egy héten belül jelentős javulást értünk el (ez konkrétan az a formula). Oldja a májfeszültséget, serkenti az energiaáramlást, lazítja az izomzatot és nyugtatja az idegrendszert.
Idegesség májműködési zavar miatt
Verbéna (Verbena officinalis)
Csucsóka (Scutellaria lateriflora)
Kamilla (Matricaria recutita)
Macskagyökér (Valeriana officinalis)
Mahónia gyökér (Mahonia aquifolium)
Gyömbér (Zingiber officinale)
~17% mindenből
Ez a formula Michael Tierra-tól származik. Ez egy jól kiegyensúlyozott „keserű idegnyugtató” formula, ami egyszerre segíti a máj működését és nyugtatja az idegrendszert. Az első három növény kifejezetten hűsítő és a mahónia gyökér is ebbe az irányba hat, ezt ellensúlyozza a macskagyökér és a gyömbér, amik melegítő jellegűek. Az mahónia gyökér kifejezetten a májhoz viszi a formula hatását, a gyömbér pedig javítja az ízét és enyhíti a keserűséget a gázhajtó hatásával. Tierra szerint 1 rész barátcserje (Vitex agnus-castus) hozzáadásával kiváló lesz a formula PMS kezelésére is.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Kínai angyalgyökér (Roland)]

# Kínai angyalgyökér (Roland)

KÍNAI ANGYALGYÖKÉR
Angelica sinensis
Hogyan hívjuk még: dong quai
Család: Apiaceae (ernyősvirágúak)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: dang gui
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: gyökér
Hol honos: Kína
Elterjedése: Japán, Korea, Taiwan, Egyesült Királyság, Lapföld, Izland
Botanikai leírása: Az Angelica sinensis, vagyis a dong quai az ernyősvirágúaj családjába tartozik, és tollszerű, szárnyasan összetett levelei vannak. Ez egy egyenesen növő növény, ami akár 120 cm magasra is megnőhet. A levelek egy bordázott száron nőnek, és feltűnő, felfújt levélhüvelyekkel rendelkeznek, különösen az alsó és bazális leveleken. A levélkék tojásdad alakúak, fogazott szélűek, és finom fehér szőrösek, főleg az ereken és a levélszéleken.
A dong quai június és július között virágzik. A ernyős virágzata van, amik apró, fehér virágokból állnak. A termései hasadócsonthéjasok, ami az ernyősök családjára jellemző, de más fajoktól csak apró morfológiai különbségekkel lehet megkülönböztetni őket. A dong quai-nak erős főgyökere van, ami egy rövid, tömzsi központi részből (kb. 2–3 cm hosszú) és sok csavarodott gyökérből áll. A legjobb minőségű gyökerek 10–25 cm hosszúak, duzzadtak, és a külső göröngyös réteg eltávolítása után sárgásfehér színűek. A gyökér így faragott elefántcsontra emlékeztet.
A gyökérkorona duzzadtnak tűnik, és jól láthatók rajta a gázcserét segítő vízszintes lencseformák. A frissen szedett gyökereken lila vagy halványzöld szármaradványokat és levélnyelek maradványait is megtalálod. A gyökérnek erős, aromás illata van ha megsérül, a törése pedig rövid és szemcsés. Ha felvágod, több réteg parafát, keskeny kérget és egy gyűrűszerű floémot fogsz látni, amiben kis barna váladéküregek vannak.
Fő alkotóelemek: alkilftalidok, ferulsav, poliszacharidok, illóolajok, mint a ligusztilid, cardinén, carvacrol, safrol és izosafrol, kumarinok, pszoralének, A,E vitaminok, aminosavak, karotenoidok, folinsav, fitoszterolok, kalcium magnézium.
Veszélyeztetettség: Sajnos a legtöbb területről már teljesen kihalt, vagy a kihalás szélén van, de szerencsére rengeteg helyen termesztik.
Hogyan gyűjtik: A gyökereket késő ősszel gyűjtik. A növényeket a második vagy harmadik évükben ássák ki, mert az ennél fiatalabb gyökerek kisebbek és kevesebb illóolaj van bennük, ezért gyengébb minőségűnek számítanak. A gyökér minőségét a mérete határozza meg: minél nagyobb, annál értékesebb. A legjobb gyökerek erősen aromásak, olajos kinézetűek, rugalmasak, és a belsejük sárgásfehér.
Mivel a gyökerek hajlamosak a rothadásra, a termelők az aratás előtti hónapokban abbahagyják az öntözést, hogy ezzel is megőrizzék a gyökerek minőségét. A gyökerek zúzódása vagy elfeketedésének az elkerülése érdekében szárazon tartják és gyengéden kezelik őket, mivel a víz vagy durva bánásmód kárt tehet bennük.
A feldolgozási módszerek régiónként eltérőek. Gansu tartományban az érett gyökereket árnyékban szárítják, majd füstölik, míg Yunnanban közvetlenül a napon szárítják meg őket. Egy másik hagyományos módszer szerint a gyökeret vékony szeletekre vágják, rizsbort adnak hozzá 1:10 arányban, majd alacsony hőfokon pörkölik, amíg teljesen meg nem szárad.
Felhasználás
Az Angelica sinensis, vagyis a dong quai, elnevezésnek köze van a növény történetéhez. Az Angelica nemzetségnév az „angyali” jelentésű angelus szóból ered, ami a növény „gyógyító és szívderítő tulajdonságaira”, de a növény édes ízére is utalhat. A sinensis a latin Sina szóból származik, ami Kínát jelenti, ezzel is tisztelegve amivel a növény származási helye előtt tisztelegnek.
A dong quai neve és története sok kínai orvosi szövegben amik megmutatják a növény nevének a nyelvi és kulturális hátterét. Egy legenda szerint egy fiatal férfi, aki szerette a feleségét, a hegyekbe ment, hogy bebizonyítsa bátorságát és évekig nem tért vissza. Mire hazatért a felesége újraházasodott, és a bánattól megbetegedett é csak akkor gyógyult meg, amikor elfogyasztotta a dong quai-t amit a férje gyűjtött a hegyekben. A kínai dang gui név egyik fordítása: „visszatérni a férj otthonába”, ami erre a történetre utalhat. Egy másik fordítása, a „rendezett rend” a növény kiegyensúlyozó hatásaira utal, különösen a vér táplálására és a qi szabályozására, amik a kínai orvoslás alapelvei.
A dong quai hivatalosan csak 1977-ben került be a Kínai Népköztársaság Gyógyszerkönyvébe, de már legalább 2000 éve használják gyógyításra. Először a Shen Nong Ben Cao Jing-ben (A mennyei földműves gyógynövények klasszikusa) említették, amit a Han-dinasztia idején írtak. A szöveg szerint hüvelyi fertőzések és meddőség kezelésére használták, és helyileg bőrbetegségek, fekélyek, kelések és sebek kezelésére is ajánlották. Több mint 70 formulában szerepel a Kínai Gyógyszerkönyvben (The Pharmacopoeia Commission of the Ministry of Health of the People’s Republic of China, 2010). Például a Jiao Ai Tang formula, ami „szamárbőr-zselatin és üröm főzetként” fordítható, melegíti a méhet, táplálja a vért és szabályozza a menstruációt. A dong quai az egyik fő összetevője a „Négy Dolog Levesének” is (Shou Wu Chih), ami nappal energiát ad, éjszaka pedig segíti a pihentető alvást. Szintén fontos része a „Négy Anyag Főzetnek” (Si Wu Tang), amit a kínai orvoslásban a vér táplálására használnak, és az egyik legfontosabb formulának tartanak.
A TCM szerint a dang gui a gyökér egészére utal, ami külön részekre oszlik, mindegyik saját elnevezéssel és külön hatásokkal rendelkezik: a dang gui tou a gyökérkorona, a dang gui shen a gyökértörzs, a dang gui wei pedig a „gyökérfarkak” vagy hajszálgyökerek. A gyökérkoronát vérzéscsillapításra, a gyökértörzset a vér építésére és táplálására, míg a hajszálgyökereket a vér áramlásának serkentésére használják. A gyökérkoronát még ma is meg lehet találni ázsiai piacokon, de Európában nem igazán fogsz találkozni vele ilyen formában.
A dong quai-t (Angelica sinensis) a szív, a tüdő és a máj meridiánjainak erősítésére használják, miközben harmonizálja a vért és „keni a beleket.” Kínában nephrotikus vesék kezelésére például astragalusszal (Astragalus membranaceus) kombinálják. Bár leginkább a nőgyógyászati arról ismert, hogy nőgyógyászati problémákat kezelnek vele.
Aztán a kínai gyógyászatban a dong quai-t a vér táplálására, a belek nedvesítésére és a fájdalom enyhítésére használják. Gyakran alkalmazzák menstruációs problémák kezelésére, és mint hashajtó, krónikus székrekedés, különösen idősebbek esetében. Kínában és Japánban a dong quai-t mindig más gyógynövényekkel kombinálják, és a kutatások is főként állatkísérletekre és in vitro vizsgálatokra korlátozódnak, ami megnehezít, hogy a növény önálló hatásait pontosan megismerjük.
Nyugaton elsősorban nőgyógyászati problémák esetén használják és erősítő gyógynövényeként vált népszerűvé, emiatt nevezik „női ginzengnek” is. Hagyományosan hosszú távon használták a szaporítószervek táplálására, a méh működésének támogatására és a menstruációs vérveszteség helyreállítására. A dong quai ezenkívül enyhíti a menstruációhoz kapcsolódó fájdalmat és a medencei pangást.
De a dong quai serkenti a vérkeringést az alsó medencében is, ezért menstruációs alvadékok és más pangásos állapotok kezelésére is használják. Kutatások szerint támogathatja az egészséges prosztaglandin-szinteket, ami segíthet fájdalmas menstruációk esetén. Egy tanulmány szerint egy dong quai-t, szójai izoflavonokat és fekete kankalint tartalmazó formula hat hónap alatt jelentősen csökkentette a migrén fájdalmát menstruációval összefüggő esetekben.
A dong quai-t menopauza idején is használjuk a vérkeringés és az érrendszer stabilizálására, ami csökkentheti a hőhullámok gyakoriságát, különösen, ha a vérhiány vagy pangás áll a háttérben. Egy tanulmányban, amiben pre- és posztmenopauzális nők egy dong quai-t is tartalmazó több növényes formulát szedtek három hónapon át, 73%-kal csökkent a hőhullámok, és 69%-kal az éjszakai izzadás. Egy másik, Hongkongban végzett vizsgálat szerint dong quai-t és astragalust tartalmazó formula enyhe hőhullámok esetén hatékonyabb volt, de súlyosabb esetekben nem hozott jelentős javulást.
Az illóolajai görcsoldó hatásúak is, ezért izomgörcsök okozta fájdalom enyhítésére is használjuk, de borogatásként hörghurut vagy mellhártyagyulladás kezelésére is. A keserű, aromás tulajdonságai miatt pedig gázhajtó hatásai vannak, ami sokat segít puffadásos panaszok esetén. A gyökér hosszúfőzete antibakteriális és antifungális hatású.
Egyébként több benne lévő vegyületnek is köszönheti a pozitív hatásait. A ligusztillid és a ferulasav számítanak a legfontosabb biológiailag aktív összetevőknek, pont ez miatt ezeket gyakran használják a dong quai azonosítására és a minőségének az értékelésére. Ez viszont nem tökéletes módszer, mert ezek a vegyületek nem kizárólag az Angelica sinensis-ben fordulnak elő, és nem tükrözik a növény teljes hatékonyságát.
A gyökér illóolajtartalma általában 0,4–0,7%, és ennek legnagyobb része ligusztillid, de más vegyületek is vannak az illóolajában, például cadinén, carvakrol, safrol és izosafrol. A gyökér jellegzetes illatát az alkilftalid adja, ami az egyik kulcsfontosságú illóolaj-összetevő. Egyes illóolaj-vegyületekről kimutatták, hogy görcsoldó hatással vannak a méhre és a légzőrendszerre, viszont a vizes kivonatok méhstimuláló hatásúak lehetnek laboratóriumi körülmények között. A ftalidok hisztaminblokkoló hatása és a kalciumion-csatornákra gyakorolt hatása magyarázhatja a növény görcsoldó tulajdonságait, de ezt még további kutatásoknak kell megerősíteniük.
Az Angelica acutiloba és az Angelica gigas fajokat gyakran használják az Angelica sinensis helyettesítésére, mert hasonló görcsoldó hatásuk van. A Levisticum officinale, vagyis az európai dong quait is használhatod helyettesítőként, bár ennek gyengébb a hatása, mint az Angelica sinensis-nek.
Források
Applequist, W. (2006). The identification of medicinal plants. St. Louis, MO: Missouri Botanical Garden Press.
Barnes, J., Anderson, L., & Phillipson, J.D. (2010). Herbal medicines (3rd ed.). London, England: Pharmaceutical Press.
Bartram, T. (1998). Bartram’s encyclopedia of herbal medicine. London, England: Robinson Publishing Ltd.
Braun, L., & Cohen, M. (2010). Herbs and natural supplements: An evidence-based guide (3rd ed.). Chatswood, Australia: Elsevier.
Burke, B., Olson, R., & Cusack, B. (2002). Randomized, controlled trial of phytoestrogen in the prophylactic treatment of menstrual migraine. Biomed Pharmacother 56(6) 283-288. https://doi.org/10.1016/S0753-3322(02)00181-6
Cheung, S.C., Kwan, P.S., Kong, Y.C. (1983). An introduction to pen-ts’ao study. Hong Kong, China: University Press.
Chevallier, A. (2000). Natural health encyclopedia of herbal medicine (2nd ed.). New York, NY: DK Publishing Inc.
Easley, T., & Horne, S. (2016). The modern herbal dispensatory. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Foster, S., & Chongxi, Y. (1992). Herbal emissaries: Bringing Chinese herbs to the West. Rochester, NY: Healing Arts Press.
Gardner, Z., & McGuffin, M. (Eds.). (2013). Botanical safety handbook (2nd ed.). Baton Rouge, FL: CRC Press LLC.
Giacomelli, N., Yongping, Y., Huber, F., Ankli, A., & Weckerle, C. (2017). Angelica sinensis (Oliv.) Diels: Influence of value chain on quality criteria and marker compounds ferulic acid and z-ligustilide. Medicines, 4(1), 14. https://doi.org/10.3390/medicines4010014
Gladstar, R. (1993). Herbal healing for women: Simple home remedies for women of all ages. New York, NY: Fireside.
Glenville, M. (2001). The Nutritional health handbook for women. London, England: Judy Piatkus Publishers Limited.
Haines, C., Lam, P., Chung, T., Cheng, K., & Lueng, P. (2008). A randomized, double-blind, placebo-controlled study of the effect of a Chinese herbal medicine preparation (Dang Gui Buxue Tang) on menopausal symptoms in Hong Kong Chinese women. Climacteric, 11(3), 244-251. https://doi.org/10.1080/13697130802073029
Hobbs, C., & Keville, K. (2007). Women’s herbs, women’s health. Summertown, TN: Botanica Press.
Hsu, H., Chen, Y., Shen, S., Hsu, C., Chen, C., & Chang, H. (1986). Oriental materia medica. Long Beach, CA: Oriental Healing Arts Institute.
Klein, K.O., Janfaza, M., Wong, J.A., & Chang, R.J. (2003). Estrogen bioactivity in fo-ti and other herbs used for their estrogen-like effects as determined by a recombinant cell bioassay. The Journal of Clinical Endocrinology and Metabolism, 88(1), 4077-4079. https://doi.org/10.1210/jc.2003-030349
Kuhn, M., & Winston, D. (2005). Herbal therapy & supplements: A scientific and traditional approach. St. Louis, MO: Elsevier Ltd.
Leon, C., & Yu-Lin, L. (2017). Chinese medicinal plants, herbal drugs and substitutes: An identification guide. Richmond, England: Royal Botanic Gardens.
Fang, L., Xiao, X.F., Liu, C.X., & He, X. (2012). Recent advance in studies on Angelica sinensis. Chinese Herbal Medicines, 4(1), 12–25. https://doi.org/10.3969/j.issn.1674-6384.2012.01.004
Liu, J., Burdette, J.E., Xu, H., Gu, C., Van Breemen, R.B., Bhat, K.P.L., … Bolton, J.L. (2001). Evaluation of estrogenic activity of plant extracts for the potential treatment of menopausal symptoms. Journal of Agricultural and Food Chemistry, 49(5), 2472–2479. https://doi.org/10.1021/jf0014157
McGuffin, M., Hobbs, C., Upton, R., & Goldberg, A. (Eds.). (1997). Botanical safety handbook. Boca Raton, FL: CRC Press LLC.
Mills, S. (1985). The dictionary of modern herbalism. New York, NY: Thorsons Publishing Group.
Mills, S., & Bone, K. (2000). Principles and practice of phytotherapy: Modern herbal medicine (1st ed.). Edinburg, Scotland: Churchill Livingstone.
Mills, S., & Bone, K. (2005). The essential guide to herbal safety. St. Louis, MO: Elsevier Ltd.
Noe, J. (1998). Angelica sinensis: a monograph. The Journal of Naturopathic Medicine, 7(1), 66-72
Page, R., & Lawrence, J. (1999). Potentiation of warfarin by dong quai. Pharmacotherapy, 19(7), 870–876. https://doi.org/10.1592/phco.19.10.870.31558
Penner, Joel. (2017). Jiao Ai Tang. Retrieved from:
Romm, A. (2010). Botanical medicine for women’s health. St. Louis, MO: Elsevier Inc.
Roskov, Y., Ower, G., Orrell, T., Nicolson, D., Bailly, N., Kirk, P.M., … Penev, L. (2019). Species 2000 & ITIS Catalogue of Life, 2019 Annual Checklist. Retrieved from
Rotem, C. & Kaplan, B. (2007). Phyto-female complex for the relief of hot flushes, night sweats and quality of sleep: randomized, controlled, double-blind pilot study. Gynecological Endocrinology, 23 (2), 117-122. https://doi.org/10.1080/09513590701200900
Sheu, S.J., Ho, Y.S., Chen, Y.P, & Hsu, H.Y (1987). Analysis and processing of Chinese herbal drugs; VI. the study of angelicae radix. Planta Medica, 53(4), 377-378. https://doi.org/10.1055/s-2006-962742
Tabanca, N., Wedge, D., Wang, X., Demirci, B., Baser, K., Zhou, L., & Cutler, S. (2008). Chemical composition and antifungal activity of Angelica sinensis essential oil against three Colletotrichum species. Natural Product Communications, 3(7), 1073-1078. https://doi.org/10.1177/1934578X0800300708
The Pharmacopoeia Commission of the Ministry of Health of the People’s Republic of China. (2010). Pharmacopoeia of the People’s Republic of China (Vol. 1). Beijing, China: Medical Science and Technology Publishing House.
Thorne Research. (2004). Angelica sinensis monograph. Alternative Medicine Review, 9(4), 429–433. Retrieved from https://www.foundationalmedicinereview.com/wp-content/uploads/2019/02/v9-4-429.pdf
Upton, R. (2003). American Herbal Pharmacopoeia Association: Angelica sinensis monograph. Scotts Valley, CA: American Herbal Pharmacopoeia.
Wei, S., Xu, C., Mok, D., Cao, H., Lau, T., & Chau, F. (2008). Analytical comparison of different parts of radix Angelicae sinensis by gas chromatography coupled with mass spectrometry. Journal of Chromatography A, 1187(1-2), 232–238. https://doi.org/10.1016/j.chroma.2008.02.023
Zhao, A., Guo, P., & Brand, E. (2012). The formation of daodi medicinal materials. Journal of Ethnopharmacology, 140(3), 476–481. https://doi.org/10.1016/J.JEP.2012.01.048
Zschocke, S., Liu, J.H., Stuppner, H., & Bauer, R. (1998). Comparative study of roots of Angelica sinensis and related umbelliferous drugs by thin layer chromatography, high performance liquid chromatography, and liquid chromatography-mass spectrometry. Phytochemical Analysis, (9)6, 283-290. https://doi.org/10.1002/(SICI)1099-1565(199811/12)9:6<283::AID-PCA419>3.0.CO;2-9
Felnőtt dózis
Tinktúra: 2-4ml (1:5, 70%) 4-szer/nap
Kapszula: 500-600mg 6-szor/nap
Hosszú főzet: 4.5-9g/nap, vagy főzz 30g-ot 1l vízben 10-20 percen keresztül, aztán igyál belőle 60-120ml-eket 3-szor/nap
Biztonság
A dong quai leginkább a medence területére hat, ezért kifejezetten hasznos lehet, ha hasi pangásról van szó, például a menstruáció elmaradásakor (amenorrhoea). Viszont pont ez miatt nem ajánlott olyan esetekben, amikor „túlzott mozgásban” van valami, például akut hasmenésnél.
A dong quai-t Mills és Bone (2005) a terhességi C kategóriába sorolja, ami azt jelenti, hogy az első trimeszterben vagy vetélésre hajlamosaknál nem ajánlott. Szoptatás alatt is inkább kerüld, mert kiütést okozhat az újszülötteknél.
A menstruációs ciklus alatt erős vérzést válthat ki, ezért érdemes legalább egy héttel a menstruáció előtt abbahagyni. Ugyanez igaz műtétek előtt is, mert befolyásolhatja a vérlemezkék összetapadását, ezért a műtét előtt legalább 7 nappal érdemes felfüggeszteni a használatát.
Az Angelica sinensis ösztrogénre gyakorolt hatásáról vegyes eredmények vannak: egyes kutatások szerint gyengén kötődik az ösztrogén receptorokhoz, míg más vizsgálatok nem találtak ilyen hatást. Emiatt azoknak, akik hormonérzékeny daganattal küzdenek, érdemes elővigyázatosnak lenniük.
Egy esettanulmány szerint, ha véralvadásgátló gyógyszerekkel együtt alkalmazzák, felerősítheti a hatásukat. Ezért kerüld, ha például warfarint vagy hasonló gyógyszereket szedsz.
Hogyan használd
kapszula
borogatás
tinktúra
hosszú főzet
Hatásai
fájdalomcsillapító
antibakteriális
antifungális
görcsoldó
szívvédő
emmenagóg
májvédő
immunstimuláns
hashajtó
idegerősítő
idegvédő
tápláló
erősítő
Íz
keserű
csípős
édes
Energetika
nedvesítő
melegítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Kömény (Roland)]

# Kömény (Roland)

KÖMÉNY
Carum carvi
Hogy hívjuk másként: fűszerkömény
Család: Apiaceae (ernyősvirágúak)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: Jiraa
Melyik részeit használjuk: föld feletti részek, teljes növény
Hol honos: Eurázsia. Egészen Spanyolországtól (Portugáliában nem) Eurázsián keresztül Nyugat-Kínáig és Oroszország legtöbb részén.
Elterjedése: Elterjedt az USA jelentős részén és Kanadában is. De Grönlandon, Észak-Afrikában, Nagy Britanniában, Izlandon és Írországban is nő már. A legjobban a mezőket, útszéleket és más emberek által „megzavart” területeket kedveli.
Botanikai leírása: A kömény egy kétéves növény, ami kb. 170-180cm magasra nő. Főgyökérzete van, a főgyökere kb. 1cm vastag és fehéres-barna színű. Nyáron virágzik és késő nyáron hozza a magjait. Ez a faj hermafrodita és méhek porozzák be.
A virágzata összetett ernyőkből áll, amit kis, fehéres-rózsaszínes virágok alkotnak. Minden virág 5 sziromlevélből áll, amiknek a végén van egy bevágás és a porzós virágokon 5 porzó is van. Jelen lehet 5 csészelevél ott, ahol a fő ernyő találkozik a szárral, viszont az ernyőcskék és az ernyő találkozásánál nincsenek csészelevelek. Apró, váltakozó, összetett levelei vannak. A száron lévő levelek szélesebbek, ahol a szár és az „ágak” találkoznak. A szőr nélküli, sima szárai egyedülállók, viszont akár 8 felé is elágazhatnak a növény tetején.
Amit a legtöbben kömény „magoknak” neveznek, azok igazából a növény kiszárított termései az ún. mericarp-ok. Ez a gyümölcs sötét, vagy világos barna és kb. 0.5cm hosszú, 5 hosszanti bevágással. Azokban a növényekben, amik északon fekvő területeken nőnek, sok napfénnyel több az illóolaj.
A kömény a nedves, jó vízáteresztő talajt és a napsütést/félárnyékot kedveli. A virágjai pedig odacsalhatnak parazita darazsakat, amik segíthetnek a tetvek és más kártevők írtásában.
Fő alkotóelemek: Illóolajok: főleg carvon (40-60%), limonén, alfa-pinén, cis-carveol és béta-mircén; flavonoidok: mint a kvercetin és a kaempferol; poliszacharidok, fehérjék és fixált olajok (zsírsavak, mint a petrezselyemsav, linolsav és oleátsavak), fenolsavak és kálcium oxalát.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett, könnyen újranő a saját magjaiból a legtöbb területen
Hogyan gyűjtsd: A fehér virágokból lesznek majd a gyümölcsök és akkor gyűjtsd, amikor a gyümölcsök még zöldek. Érdemes fellógatni és egy magzsákot húzni rá, hogy felfogja a száradás közben kieső „magokat”, amik ugye igazából a kiszáradt gyümölcsei. Hagyd megérni és kiszáradni a gyümölcsöket mielőtt leszednéd a növényről. Vagy várhatsz addig is míg teljesen megérnek a gyümölcsök, aztán köss egy papírzacskót az „ernyőre”, hogy abba potyogjanak majd bele, ahog leszáradnak. Ezután kb. 10 napig szárítsd a „magokat”. Kiszárítva több hónapig is elállnak, ha légmentesen tárolod őket. Egy nagy növényből kb. ⅓ bögre „magod” lesz.
Felhasználása:
A görög orvos Dioscorides Carum-nak nevezte el a köményt, a Caria nevű negyed után, mert ebben a negyedben termesztették. A rómaiak pedig carvi-nak hívták és innen jön a latin neve Carum carvi. Több ezer éve használják a köményt konyhai fűszerként, sőt a kutatók úgy gondolják, hogy régebb óta fogyasszák és termesztik Európában, mint bármilyen más fűszert. Találtak 8000 éves fosszilizált köménymagokat is Európa területén. Vannak feljegyzések arról, hogy már a középkorban termesztették Szicíliától egészen Skandináviáig. Ősi görög receptekben is szerepel és Dioscorides több egészségügyi probléma esetében is ajánlotta. Mai napig sokféle módon használjuk a konyhában, főleg kovászos uborkához, kenyérhez, süteményekhez, salátákhoz, húsokhoz és bizonyos alkoholokhoz is. A Közel-Keleten például Ramadan idején egy különleges kömény pudingot esznek. Manapság a legnagyobb kömény termelő országok: Finnország és Kanada, míg India, Németország és az USA a legfőbb célállomásai.
Bár a köménymagot (ami ugye nem is mag, de az egyszerűség kedvéért így fogjuk nevezni mi is ebben a leírásban) használjuk főleg a füvészetben, a levele és a gyökere is ehető. A levelének hasonló az íze, mint a magoknak és főleg levesek ízesítésére használjuk, de pörköltekbe és salátákba is szokták tenni. A gyökere pedig hasonlít a paszternákhoz. A magolaját pedig gyakran használják az illata miatt parfümökben, szappanokban, testvizekben és samponokban.
A köményt leggyakrabban az emésztés támogatására használjuk. Az Eklektikusok, mint aromás gázhajtó használták és gyakran adták formulákhoz, hogy azoknak így jobb legyen az íze Dr. Rudolf Weiss német füvész összeállított egy összehasonlító írást több gázhajtóról. Ebben a köményt, az édesköményt (Foeniculum vulgare) és az ánizst (Pimpinella anisum) hasonlított össze az alapján, hogy mennyire keserűk, vagy édesek. Ugye minél keserűbb annál jobban serkenti az emésztést és minél édesebb, annál táplálóbb.
Az mellett, hogy serkenti az emésztőnedvek termelődését a kömény modulálja a gyulladásokat is az emésztőrendszerben. Segíthet hashajtó szedése után „megnyugodni” a beleknek és a gyomornak is olyan gyógyszerek szedése után, amik hányingert okoznak. Kifejezetten ajánlják rossz lehellet és étvágytalanság kezelésére. Melegítő összehúzóként kiegyensúlyozó hatása van a szövetekre, mert felmelegíti a túlzottan merev szöveteket és összeszorítja a túl laza szöveteket. A Görög Gyógyászatban a kömény az egyik a „4 nagy csípős mag” közül, ide tartozik még az édeskömény (Foeniculum vulgare), az ánizs (Pimpinella anisum), és a római kömény is (Cuminum cyminum). Ezeket főleg az emésztést támogató hatásuk miatt tartják nagyra.
A kömény a görcsoldó és gázhajtó hatásai miatt egyszerre segít serkenteni a felső és alsó emésztőutak működését és lazítani a görcsöket is. Nicholas Culpeper 17. századi angol füvész „szél kólika” kezelésére ajánlotta. A tradicionális Nyugati Füvészet szerint a testben a szél kapcsolatban áll a feszültséggel, vagy összehúzódással, ami kifejezetten az emésztőrendszerre hat, a szél kólika pedig a bélgázokra utal. A Perzsa tradíciókban is puffadás ellen használták. A kömény fogyasztása növeli az étvágyat, mert serkenti az emésztőnedvek és az epe termelődését, ezek pedig felkészítik a szervezetet az emésztésre.
Az Ayurvédában úgy tartják, hogy a kömény csökkenti az kapha-t és a vata-t és serkenti a pitta dosha-t. A gyomrot tatják a kapha központjának, tehát a kapha egyensúlyvesztések gyakran a testnek ebben a részében fognak bajokat okozni. A túl sok kapha-t a gyomorban hideg betegségnek tartják, ami lassú, befejezetlen emésztéssel és gázképződéssel jár. A köményt gyakran étkezések előtt eszik más gázhajtó gyógynövényekkel együtt, mint a gyömbér (Zingiber officinale), vagy a kardamom (Elettaria cardamomum), hogy ezzel megerősítsék az emésztést és csökkentség a gázképződést. A modern Ayurvédikus gyakorlatokban gyakran adnak kömény teát serdülőknek, amikor gyomorbajaik vannak. Szinergista gyógynövénynek is tartják és gyakran kombinálják más gyógynövényekkel, mert szerintük sok gyógynövénynek javítja a felszívódását. Más gyógynövények mellett a kömény is része tradicionális Ayurvédás formulának a yograj guggulu-nak, amit ízületi gyulladások kezelésére használnak.
Az miatt, mert javítja az emésztést és csillapítja a gyomor bántalmakat a Közép-Keleten népszerű fogyókúrás ételnek számít. Ez a felhasználása egybevág a tradicionális Perzsa-Iszlám írással a Makhazan Al-Advieh-el. Egy 2013-as klinikai tanulmányban 90 napon kereszül 70 résztvevő kapott napi 30ml kömény kivonatot (minden étkezési, vagy tesmozgás változtatás nélkül). Ezeknél a személyeknél jelenős súlycsökkenést tapasztaltak a placebo csoporthoz képest. Matthew Wood klinikai füvész említi, hogy a kömény affinis a zsíros ételek emésztésével és a lipid anyagcserével a benne lévő illóolajok és kötött olajok miatt.
A két fő illóolaj a köményben a carvon és a limonén: úgy tartják, hogy a magasabb limonén : carvon arány jobb minőségű köményt jelent. Minél tovább tárolod a köményt annál inkább csökken ez az arány és a megfelelő kiszárítás is fontos az illó olajok megtartása érdekében. Az őrölt kömény esetében sokkal „hozzáférhetőbbek” ezek az illóolajak.
Végeztek néhány in vitro kutatást a kömény antimikrobiális hatásával kapcsolatban Ezekben főleg az illóolajait vizsgálták. Egy 2013-as kutatásban a kömény fenolos kivonatát használták, amiben leírták, hogy a kömény fenol vegyületei mérsékelten antibakteriálisak és erősen antioxidánsak. Egy 2011-es in vitro tanulmánbyan pedig a kömény alkoholos és vizes oldatait vizsgálták E.coli és A. niger ellen. Mind a két kivonatot erősen antimikrobiálisnak találták, ami miatt a kutatók szerint potenciálisan hasznos lehet ezek ellen a kórokozók ellen.
Aztán a köményt a történelem során helyileg is alkalmaztálk különböző problémák kezelésére. Culpeper írt egy olyan felhasználásáról, amikor kömény porból borogatást készítettek és ezzel zúzódásokat kezeltek. Ez mellett az egész növényt, vagy összetört és megpörkölt köménymagot egy forró ruhára tettek és ezt az alhasi tájékra rakták puffadásos fájdalmak kezelésére. Egy 2015-ös randomizált tanulmányban vizsgálták a kömény olaj, mint borogatás hatását irritábilis bélszindrómában szenvedőknél. A résztvevők vagy meleg köményolajas (kömény illóolajat olivaolajban higítottak) borogatást, vagy hideg, vagy meleg olivaolajas borogatást kaptak. Csak kicsivel több, mint a köményolajasok fele jelzett megfelelő javulást és jelentős különbség volt a köményolajas csoport és a hideg olivaolajas csoport tünetei között.
Az Egyiptomi Gyógyászatban a köményt a termékenység és a szexuális funkciók javítására használták. Indiában használták, mint galaktogóg, emmenagóg és afrodiziákum. A Nyugati Füvészetben is használjuk, mint emmenagóg és afrodiziákum, hogy csökkentse a menstruációs fájdalmakat és mint galagtogóg, hogy serkentse az anyatej termelődését. A Brit gyógyszerkönyv ajánlja, mint tejserkentő és kólikás gyerekeknél, mint gázhajtó.
A marokkói népi gyógyászatban vízhajtóként használták. Aztán vannak helyek, ahol köptetőnek tartják, Oroszországban pedig tüdőgyulladás ellen is használják. Használják még gargalizálóként fájó torok, enyhe irritáció és enyhe gyuladások esetében is, sőt asztam és más hörgő görcsök kezelésére is.
Források:
Agrahari, P., & Singh, D.K. (2014). A review on the pharmacological aspects of Carum carvi. Journal of Biology and Earth Sciences, 4(1), M1-M13.
Albert, S. (n.d.). How to grow caraway. Retrieved from
American Botanical Council. (2017). HerbClip news: Caraway seed. Retrieved from
Britannica. (2020). Caraway. In Encyclopedia Britannica. Retrieved from
Culpeper, N. (2007). Culpeper’s complete herbal: A book of natural remedies for ancient ills. Hertfordshire, United Kingdom: Wordsworth Editions. (Original work published 1653)
Debaggio, T., & Tucker, A.O. (2009). The encyclopedia of herbs: A comprehensive reference to herbs of flavor and fragrance. Portland, OR: Timber Press.
European Medicines Agency. (2015). Assessment report on Carum carvi L., fructus and Carum carvi L., aetheroleum. Retrieved from
Felter, H.W., & Lloyd, J.U. (1898). King’s American dispensatory. Cincinnati, OH: Ohio Valley Company.
Frawley, D., & Lad, V. (1986). The yoga of herbs: An ayurvedic guide to herbal medicine. Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Gardner, Z., & McGuffin, M. (2013). American Herbal Products Association’s botanical safety handbook (2nd ed.). Boca Raton, FL: CRC Press.
Grieve, M. (1971). A modern herbal (Vol. 1). New York, NY: Dover Publishing. (Original work published 1931)
Groves, M. (2016). Body into balance: An herbal guide to holistic self-care. North Adams, MA: Storey Publishing.
Gupta, A., Dubey, M., Parmar, M., Mahajan, S., & Sharma, R. (2011). Evaluation of antimicrobial activity of Carum carvi (seeds) extract against E. coli and Aspergillus niger. Drug Intervention Today, 3(9), 211-213.
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Kazemipoor, M., & Cordell, G. (2015). Clinical effects of caraway, a traditional medicine for weight loss. In P.K. Mukherjee (Ed.), Evidence-based validation of herbal medicine (pp. 339-362). Amsterdam, Netherlands: Elsevier Science. https://doi.org/10.1016/B978-0-12-800874-4.00016-7
Kazemipoor, M., Radzi, C.W., Hajifaraji, M., Haerian, B.S., Mosaddegh, M.H., & Cordell, G.A. (2013). Antiobesity effect of caraway extract on overweight and obese women: A randomized, triple-blind, placebo-controlled clinical trial. Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine, 2013, Article ID 928582. https://doi.org/10.1155/2013/928582
Khalsa, K., & Tierra, M. (2008). The way of ayurvedic herbs: The most complete guide to natural healing and health with traditional ayurvedic herbalism. Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Lauche, R., Janzen, A., Lüdtke, R., Cramer, H., Dobos, G., & Langhorst, J. (2015). Efficacy of caraway oil poultices in treating irritable bowel syndrome–A randomized controlled cross-over trial. Digestion, 92(1), 22–31. https://doi.org/10.1159/000398790
Mahboubi, M. (2019). Caraway as important medicinal plants in management of diseases. Natural Products and Bioprospecting, 9(1), 1-11. https://doi.org/10.1007/s13659-018-0190-x
Minnesota Wildflowers. (n.d.). Carum carvi (caraway). Retrieved from
Neméth, É. (Ed.). (1999). Caraway: The genus Carum. Boca Raton, FL: CRC Press.
Plants For A Future. (n.d.). Carum carvi – L. Retrieved from
Rahman, A., Akbar, D., Timilsina, S., Trotter, T., Thomson, M., & Bhattarai, S. (n.d.). Market analysis of caraway seed. CQ University of Australia. Retrieved from
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.). Carum carvi L. Plants of the world online [Database]. Retrieved from
Sheleft, A. (2003). Encyclopedia of food sciences and nutrition. Detroit, MI: Academic Press.
Thippeswamy, N.B., Naidu, A., & Achur, R.N (2013). Antioxidant and antibacterial properties of phenolic extract from Carum carvi L. Journal of Pharmacy Research, 7(4), 352-357. https://doi.org/10.1016/j.jopr.2013.03.028
Wood, M. (2004). The practice of traditional Western herbalism: Basic doctrine, energetics and classification. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Wood, M. (2008). The earthwise herbal: A complete guide to old world medicinal plants. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Felnőtt dózis:
Tea: 1 bögre (1 ek. tört mag 350ml vízben) 1-3-szor/nap
Tinktúra: 1-4ml (1:5 40%) 3-szor/nap. Ajánlott összetörni a magokat, mert ez segít hozzáférni az illóolajokhoz
Biztonság:
Nem létezik klinikai adat a biztonságával kapcsolatban, de mivel több ezer éve használják ételként ezért általánosan biztonságosnak tartjuk. Kereszt allergia előfordulhat más ernyősvirágzatúakkal, tehát akinek ismert allergiája van korianderre (Coriandrum sativum), vagy kaporra (Anenthum graveolens), vagy más ernyős virágzatú növényre az óvatosan használja. Állatokon végzett kutatások azt mutatták, hogy befolyásolhatja a glükóz anyagcseréjét, tehát cukorbetegek konzultáljanak az orvosukkal mielőtt köményt használnának. A terhesség és szoptatás alatti használatáról nincs adat, ahogy a gyógyszerekkel való kölcsönhatásairól sincs.
Hogyan használd:
étel
borogatás
tea
tinktúra
Hatásai:
antimikrobiális
antioxidáns
görcsoldó
összehúzó
keserű
gázhajtó
emmenagóg
köptető
galagtogóg
Íz:
enyhén keserű
csípős
Energetika:
melegítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Körömvirág (Roland) PRE]

# Körömvirág (Roland) PRE

KÖRÖMVIRÁG
Calendula officinalis
Család: Asteraceae (fészkesvirágúak)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Jin zhan ju
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: virágok
Hol honos: A körömvirág eredetét nem ismerjük pontosan, de egyesek szerint lehet Észak-Afrika, Dél Európa és/vagy a Földközi Tenger országai.
Elterjedése: Az egész világon termesztik.
Botanikai leírása: A körömvirág egy rövidéletű évelő, ami gyakran egyéves növényként nő. A növény eléggé ragadós tud lenni a gyanta tartalma miatt. Akár 60cm magasra is nőhet, a szára többfelé elágazik a levelei pedig hosszúkások és 7-15cm hosszúak. A virágjai sárgák, vagy narancssárgák, kb. 2.5-7.5cm szélesek, a közepükben egy csoport csöves virág, míg a szélein több sor nyelves virág. A magjai világos barnák, vagy szürkék és félhold alakúak.
Létezik olyan változata aminek 1 sor és olyan is, aminek több sor szirma van. Fontos, hogy a C. arvensis-t náha hasonló módokon használják fel, mint a C. officinalist a füvészetben. Ennek a fajnak a virágjai kisebbek és kevésbé élénkek.
Fő alkotóelemek: Flavonoidok (rutin, narcisszin), triterpenoid szaponinok (calendulozid A-D), illóolajok, karotenoidok, fenolsavak (klorogénsav, kumarinsav), gyanta, szterolok, tanninok, aminosavak, nyákanyagok és poliszacharidok.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: Ugye a növekedési feltételektől és a klímától függően a körömvirág nőhet évelőént és egyévesként is. Tavasztól őszig, majdnem folyamatosan virágzik, ha 2-3 naponta begyűjtöd a virágokat azzal további virágzásra ösztönzöd a növényt. A virágokat a legszerencsésebb délután begyűjteni. Meleg, száraz, jól szellőző helyen szárítsd ki őket.
Bár többször csak a nyelves virágjait árulják (ezek néznek ki úgy, mint a sziromlevelek, de igazából ezek kicsi virágok) Juliet Blakespoor füvész azt tanácsolja, hogy mindig az egész virágot (a csöves virágokkal együtt) használd, mert így jóval erősebb lesz a hatása.
Források:
Abutaha, N., Nasr, F.A., Mohammed, A., Semlali, A., Al-Mekhlafi, F.A., & Wadaan, M.A. (2019). Calendula arvensis L. as an anti-cancer agent against breast cancer cell lines. Molecular Biology Reports, 46(2), 2187-2196. https://doi.org/10.1007/s11033-019-04672-3
Ahmed, K., & Teixeira da Silva, J. (2012). Biology of Calendula officinalis Linn.: Focus on pharmacology. Medicinal and Aromatic Plant Science and Biotechnology, 6(1), 12-27.
American Botanical Council. (2000). Calendula flowers. Retrieved from
Arora, D., Rani, A., & Sharma, A. (2013). A review on phytochemistry and ethnopharmacological aspects of genus Calendula. Pharmacognosy Reviews, 7(14), 179–187. https://doi.org/10.4103/0973-7847.120520
Arvigo, R., & Balick, M. (1998). Rainforest remedies: One hundred healing herbs of Belize (2nd ed.). Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Ashwlayan, V.D., Kumar, A., Verma, M., Garg, V.K., & Gupta, S.K. (2018). Therapeutic potential of Calendula officinalis. Pharmacy & Pharmacology International Journal, 6(2),149-155. https://doi.org/10.15406/ppij.2018.06.00171
Barker, J. (2001). The medicinal flora of Britain and northwestern Europe. Kent, United Kingdom: Winter Press.
Bashir, S., Janbaz, K.H., Jabeen, Q., & Gilani, A.H. (2006). Studies on spasmogenic and spasmolytic activities of Calendula officinalis flowers. Phytotherapy Research, 20(10), 906-10. https://doi.org/10.1002/ptr.1980
Bennett, R.R. (2014). The gift of healing herbs. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Blankespoor, J. (2012). Calendula’s herbal and edible uses: How to grow, gather, and prepare calendula as food and medicine. Retrieved from .
Bogdanova, N.S., Nikolaeva, I.S., Shcherbakova, L.I., Tolstova, T.I., Moskalenko, N., & Pershin, G.N. (1970). Izuchenie protivevirusnykh svoĭstv kalenduly lekarstvennoĭ [Study of antiviral properties of Calendula officinalis]. Farmakologiia i Toksikologiia, 33(3), 349–355.
Bostock, J., & Riley, H.T. (1855). The natural history: Pliny the Elder. London, United Kingdom: Taylor and Francis.
Brinker, F. (2010). Herbal contraindications and drug interactions (4th ed.). Sandy, OR: Eclectic Medical Publications.
Caneva, G., Monaco, A., Virgili, P., & Bartoli, F. (2019). “Re-flowering flowers”: The hope of an eternal blooming since Roman times. Flora Mediterranea, 29, 27-44. https://doi.org/10.7320/FlMedit29.027
Culpeper, N. (1850). The complete herbal. London, United Kingdom: Thomas Kelly. (Original work published 1653). Retrieved from
De Tommasi, N., Conti, C., Stein, M.L., & Pizza, C. (1991). Structure and in vitro antiviral activity of triterpenoid saponins from Calendula arvensis. Planta Medica, 57(3), 250-253. https://doi.org/10.1055/s-2006-960084
Estienne, C., & Liébault, J. (1616). Maison rustique, or, the countrey farme (R. Surflet, trans.). London, United Kingdom: Adam Islip.
Felter, H.W. (1922). The Eclectic materia medica. Cincinnati, OH: John K. Scudder. Retrieved from
Felter, H.W., & Lloyd, J.U. (1898). King’s American dispensatory. Cincinnati, OH: Ohio Valley Co.
Foster, S. (1993). Herbal renaissance. Layton, UT: Peregrine Smith Books.
Givol, O., Kornhaber, R., Visentin, D., Cleary, M., Haik, J., & Harats, M. (2019). A systematic review of Calendula officinalis extract for wound healing. Wound Repair and Regeneration, 27(5), 548–561. https://doi.org/10.1111/wrr.12737
Glenn, L. (2020). Herb clip news: Calendula. American Botanical Council. Retrieved from
Grieve, M. (1971). A modern herbal. New York, NY: Dover Publications. (Original work published 1931)
Jiménez-Medina, E., Garcia-Lora, A., Paco, L., Algarra, I., Collado, A., & Garrido, F. (2006). A new extract of the plant Calendula officinalis produces a dual in vitro effect: Cytotoxic anti-tumor activity and lymphocyte activation. BioMed Central Cancer, 6, 119. https://doi.org/10.1186/1471-2407-6-119
Jurca, T., Józsa, L., Suciu, R., Pallag, A., Marian, E., Bácskay, I., … Fehér, P. (2020). Formulation of topical dosage forms containing synthetic and natural anti-inflammatory agents for the treatment of rheumatoid arthritis. Molecules, 26(1), 24. https://doi.org/10.3390/molecules26010024
Hermann, P., & Boecler, J. (1726). Cynosura materiae medicae. Strasbourg, France: Beck.
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Holmes, P. (2006). The energetics of Western herbs: A materia medica integrating Western and Chinese herbal therapeutics (Vol. 2). Cotati, CA: Snow Lotus Press.
Kalvatchev, Z., Walder, R., & Garzaro, D. (1997). Anti-HIV activity of extracts from Calendula officinalis flowers. Biomédecine & Pharmacothérapie, 51(4), 176-80. https://doi.org/10.1016/s0753-3322(97)85587-4
Matthioli, P.A. (1572). Commentaires de M. Pierre André Matthiole medecin Senois sur les six livres de P. Dioscoride Anazarbeen de la matiere médicinale [Commentary by Mr. Petrus Andreas Matthiolus, Siena doctor, on the six books of De materia medica by P. Dioscorides of Anarzarbus]. Lyon, France: Guillaume Roville.
McIntyre, A. (1996). Flower power. New York, NY: Henry Holt and Company.
Muley, B.P., Khadabadi, S.S., & Banarase, N.B. (2009). Phytochemical constituents and pharmacological activities of Calendula officinalis Linn (Asteraceae): A review. Tropical Journal of Pharmaceutical Research, 8(5), 455-465. https://doi.org/10.4314/tjpr.v8i5.48090
Neher, R.T. (1968). The ethnobotany of Tagetes. Economic Botany, 22(4), 317-325.
North Carolina State University. (n.d.). Tagetes. Retrieved from
Panahi, Y., Sharif, M.R., Sharif, A., Beiraghdar, F., Zahiri, Z., Amirchoopani, G., … Sahebkar, A. (2012). A randomized comparative trial on the therapeutic efficacy of topical aloe vera and Calendula officinalis on diaper dermatitis in children. The Scientific World Journal, 2012, Article ID 810234. https://doi.org/10.1100/2012/810234
Parente, L.M.L, de Souza Lino Júnior, R., Faustino Tresvenzol, L.M., Vinaud, M.C., Realino de Paula, J., & Paulo, N.M. (2012). Wound healing and anti-inflammatory effect in animal models of Calendula officinalis L. growing in Brazil. Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine, 2012, 375671. https://doi.org/10.1155/2012/375671
Parkinson, J. (1629). Paradisi in sole paradisus terrestris. Or, a garden of all sorts of pleasant flowers which our English ayre will permitt to be noursed vp. London, United Kingdom: Humfrey Lownes and Robert Young.
Popham, S. (n.d.). Calendula (Calendula officinalis). Herb Rally. Retrieved from
Purwal, L., Shrivastava, V., Makode, K.K., & Jain, U.K. (2010). Anthelmintic activity of aqueous extracts of some saponin containing medicinal plants. Der Pharmacia Lettre, 2(4), 476-481.
Rajwinder, K., Rajmeet, S., Lalit, & Jaswinder, K. (2020). Evaluation of the antidepressant like activity of ethanolic extract of Calendula officinalis using rodent models (Wistar rat) of depression. Current Psychopharmacology, 9(1), 58-67. https://doi.org/10.2174/2211556009666200217122202
Rohde, E.S. (1922). The Old English herbals. London, United Kingdom: Longmans, Green and Co.
Sathisha, A.D., Srinivasa Balaji, K., Puttasiddiah, R., & Jayarama, S. (2017). Evaluation of anti-depressant activity of Calendula officinalis extract in experimental animals. International Journal of Current Research, 9(10), 59635-59638.
Shakespeare, W. (2017). The winter’s tale (F.E. Dolan, Ed.). New York, NY: Penguin Books. (Original work published 1623)
Stubbe, C.E., & Valero, M. (2013). Complementary strategies for the management of radiation therapy side effects. Journal of the Advanced Practitioner in Oncology, 4(4), 219–231. https://doi.org/10.6004/jadpro.2013.4.4.3
Tierra, M. (1988). Planetary herbology: An integration of Western herbs into the traditional Chinese and Ayurvedic systems. Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Tucker, A.O., & DeBaggio, T. (2009). The encyclopedia of herbs: A comprehensive reference to herbs of flavor and fragrance. London, United Kingdom: Timber Press.
University of Wisconsin. (n.d.). Calendula, Calendula officinalis. Wisconsin Horticulture Division of Extension. Retrieved from
Varljen, J., Lipták, A., & Wagner, H. (1989). Structural analysis of a rhamnoarabinogalactan and arabinogalactans with immuno-stimulating activity from Calendula officinalis. Phytochemistry, 28(9), 2379-2383. https://doi.org/10.1016/S0031-9422(00)97988-3
von Bingen, H. (2001). Hildegard’s healing plants: From her Medieval classic Physica (B.W. Hozeski, Trans.). Boston, MA: Beacon Press. (Original work published 1155)
Wagner, H., Proksch, A., Riess-Maurer, I., Vollmar, A., Odenthal, S., Stuppner, H., … Fang, J.N. (1985). [Immunostimulating action of polysaccharides (heteroglycans) from higher plants]. Arzneimittelforschung, 35(7), 1069-75.
Wood, M. (2008). The earthwise herbal: A complete guide to Old World medicinal plants. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 1-4ml (1:5, 60%) 3-szor/nap
Tea: 250ml (1-2 tk. szárított virág 1 bögre forró vízben) 3-szor/nap
Biztonság:
Ne használd terhesség alatt az emmenagóg hatása miatt. Allergiás reakciókat okozhat azoknál, akik érzékenyek a fészkesvirágúakra. Bár ezt még nem vizsgálták kutatásokkal, de potenciálisan felerősítheti a szorongásoldó és altató gyógyszerek hatásait. Állatkísérletekben bizonyították, hogy felerősíti a vérnyomáscsökkentő gyógyszerek hatását, tehát lehet, hogy emberekben is ilyen hatással van, bár ezt még nem vizsgálták.
Ugye sokan használják a sebgyógyító hatása miatt, viszont arra figyelni kell, hogy a seb legyen teljesen kitisztítva mielőtt használnád, mert nagyon gyorsan le tud zárni egy sebet és ez miatt benne maradhatnak bizonyos kórokozók.
Hogyan használd:
borogatás
tud
étel
gargalizáló
gyógynövény olaj
gyógynövény ecet
pesszárium
kenőcs
fürdő
tea
tinktúra
Hatásai:
antifungális
gyulladás moduláló
antibakteriális
antimikrobiális
görcsoldó
antivirális
összehúzó
kolagóg
nyákosító
izzasztó
emmenagóg
máj támogató
immunrendszer erősítő
sebgyógyító
Íz:
enyhén keserű
csípős
édes
sós
Energetika:
szárító
melegítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Közönséges mahónia (Roland) PRE]

# Közönséges mahónia (Roland) PRE

KÖZÖNSÉGES MAHÓNIA
Berberis aquifolium (syn. Mahonia aquifolium)
Család: Berberidaceae (borbolyafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Jin zhan ju
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: gyökér, levelek, bogyók, belső kéreg
Hol honos: Észak Amerika
Elterjedése: Az Amerikai földrész több területén
Botanikai leírása: A közönséges mahónia egy önporzó, örökzöld cserje, ami nagyjából 90-180cm magasra nő. Eléggé szokatlan alakban nő, egyenesen felfelé növő szárakkal, amik ritkán ágaznak el, sokszor kolóniákban nőnek. Mélyre növő főgyökere van egy egész hálózat vékony mellékgyökérrel. A levelei 6-9 levélkéből állnak és minden levélnek egy központi ere van. A levelei váltakozó állásúak, összetettek, bőrszerűek és csillogóak. Fiatalon vöröses, brozosak, télen pedig lilás bronzosak. A bogyóit Augusztus és Október között hozza, de akár egész télen rajta maradhatnak. A virágjai élénksárgák és méz illatúak.
Fő alkotóelemek: izokinolin, alkaloidok, berberin, berbamin, oxiachantin, canadin, mahonin, magnoflorin és jatjorrhizin.
Veszélyeztetettség:
VESZÉLYEZTETT NÖVÉNY, CSAK TERMESZTETT FORRÁSBÓL VÁSÁROLJ, VAGY HELYETESÍTSD MÁS NÖVÉNNYEL
Az egyik növény, amivel helyettesíteni tudod, az a borbolya (Berberis spp.), amiben hasonló koncentrációban van jelen a berberin nevű antimikrobiális alkaloid, de helyettesítheted pitypanggal (Taraxacum officinale), vagy fodros lórommal (Rumex crispus) is, mert ezeknek hasonlóan erős máj stimuláló és emésztést támogató hatásuk van.
Hogyan gyűjtsd: Itthon szerencsére csak termesztett mahóniát van lehetőséged gyűjteni, tehát ha te magad nevelsz a kertedben. A gyökeret úgy szoktuk begyűjteni, hogy óvatosan kihúzzuk az növényt a száránál fogva a talajból, aztán miután levágtad a gyökereket a növény koronáját újra el tudod ültetni. A gyökereket és a szárakat nyár közepétől egészen télig gyűjtheted, mielőtt a növény virágzik, vagy miután már megérettek a bogyói. A leveleket Május és ősz közepe között gyűjtsd. A bogyóit éretten gyűjtsd be és használhatod őket frissen, vagy kiszárítva is.
Források:
Alfs, M. (2003). 300 Herbs: A materia medica & repertory. New Brighton, MN: Old Theology Book House.
American Herbal Products Association (2010). Herbs of commerce. Retrieved from
Berberine (2008). National Standard Bottom Line Monograph. Retrieved from
Bernstein, S., Donsky, H., Gulliver, W., Hamilton, D., Nobel S., & Norman, R. (2006). Treatment of mild to moderate psoriasis with Relieva, a Mahonia aquifolium extract [Abstract]. American Journal of Therapeutics, 13(2), 121-126.
Birdsall, T.C., & Kelly G. (1997). Berberine: Therapeutic potential of an alkaloid found in several medicinal plants. Alternative Medicine Review, 2(2), 94-103.
Bone, K., & Mills, S. (2013). Principles and practice of phytotherapy (2nd ed.). London, UK: Churchill Livingstone Elsevier.
Brinker, F. (2003). Oregon grape root extract for psoriasis. Retrieved from
Brinker, F. (2005). Eclectic case histories: treatment with Oregon grape extracts. Journal of the American Herbal Guild, 6(1), 36-39.
Cai, Z., Wang, C., & Yang, W. (2016). Role of berberine in Alzheimer’s disease. Neuropsychiatric Disease and Treatment, 12, 2509-2520. doi: 10.2147/NDT.S114846
Cech, R. (2000). Making plant medicine. Williams, OR: Horizon Herbs Publication.
Christopher, J.R. (1976). Oregon grape or mountain grape (Berberis aquifolium: Mahonia aquifolium; BERBERIDACEAE). Retrieved from
Christopher, J.R. (n.d.) Barberry and Oregon grape. Retrieved from
Davis, R. (2017). Oregon grape monograph. Retrieved from
Di Pierro F., Putignano P., Villanova N., Montesi L., Moscatiello S., & Marchesini G. (2013) Preliminary study about the possible glycemic clinical advantage in using a fixed combination of Berberis aristata and Silybum marianum standardized extracts versus only Berberis aristata in patients with type 2 diabetes. Clinical Pharmacology: Advances and Applications, 5, 167-174. doi:10.2147/CPAA.S54308
Drum, R. (n.d.). Three traditional western herbs in contemporary herbal practice. Retrieved from
Drum, R. (2000). Oregon grape. In R. Gladstar & P. Hirsch (Eds.), Planting the future: Saving our Medicinal herbs (pp. 167-175). Healing Arts Press.
Easley T., & Horne, S. (2016). Modern herbal dispensatory, A medicine making guide. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Ellingwood, F. (1919). The American materia medica, therapeutics, and pharmacognosy. Retrieved from
Felter, H.W., & Lloyd, J.U. (1898). King’s American dispensatory. Retrieved from
Feng, R., Shou, J.W., Zhao, Z.X., He, C.Y., Ma, C., Huang, M., . . . Jiang, J.D. (2015). Transforming Berberine into its intestine-absorbable form by the gut microbiota. Scientific Reports. 5, 12155. doi:10.1038/srep12155
Foster, S., & Hobbs, C. (2002). Western medicinal plants and herbs. NY, NY: Houghton Mifflin Company.
Garran, T.A. (2008). Western herbs according to traditional Chinese medicine. Rochester, Vermont: Healing Arts Press.
Green, J. (2000). The herbal medicine-maker’s handbook. New York, NY: Crown Press.
Gulliver, W., & Donsky, H. (2005). A report on three recent clinical trials using Mahonia aquifolium 10% topical cream. American Journal of Therapeutic, 12(5), 398-406.
Gunther, E. (1973). Ethnobotony of western Washington. Seattle/London: University of Washington Press.
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism. Rochester, Vermont: Healing Arts Press.
Kane, C. (2017). Medicinal plants of the western mountain states. AZ: Lincoln Town Press.
Kloos, S. (2017). Pacific Northwest medicinal plants. Portland OR: Timber Press.
Kowalchik, C., Hylton W., & Carr, A. (1987). Rodale’s illustrated encyclopedia of herbs. Emmaus, PA: Rodale Press.
Li, M.H., Zhang Y.J., Yu Y.H., Yang S.H., Iqbal, J., Mi Q.Y., . . . Chen, S.L. (2014). Berberine improves pressure overload-induced cardiac hypertrophy and dysfunction through enhanced autophagy [Abstract]. European Journal of Pharmacology, 728,67-76. doi:10.1016/j.ejphar.2014.01.061
Maciocia, G. (1989). The foundations of Chinese medicine. London/New York: Churchill Livingstone.
Moerman, D. (2009). Native American medicinal plants. Portland, OR: Timber Press, Inc.
Moore, M. (1993). Medicinal plants of the Pacific West (3rd ed.). Santa Fe, NM: Red Crane Books.
Pojar, J., & Mackinnon, A. (1994). Plants of the Pacific Northwest coast. Vancouver, Canada: Lone Pine Publishing.
Rose, K. (2008). Yerba de la Sangre: getting to know Oregon grape root. Retrieved from
Schor, J. (2012). Clinical applications for berberine. Natural Medicine Journal. 4(12), Retrieved from
Tierra, L. (n.d.) Berberine buddies, part 2. Retrieved from
Tierra, L. (n.d.). Oregon grape root: a versatile herb. Retrieved from
Tierra, L. (2003). Healing with the herbs of life. Berkeley, CA: Crossing Press.
Tierra, M. (1980). The way of herbs (4th ed.). New York, NY: Simon & Schuster Inc.
Tilgner, S. (1999). Herbal medicine, from the heart of the earth. Creswell, OR: Wise Acres Publishing.
Tims, M. (2016). Adulteration of Hydrastis canadensis root and rhizome. Botanical Adulterants Bulletin. Retrieved from
United Plant Savers. (2022). Species at-risk list.
U.S. National Plant Germplasm System (2008). Retrieved from
U.S.D.A. National Resources Conservation Service (n.d.). Retrieved from
Van Doren, M. (2016). How to dry fresh herbs using a dehydrator [blog post]. Retrieved from
Wood, G.B., Remington, J.P., & Sadtler, S.P. (1894). Dispensatory of the United States of America, (17ed.). Philadelphia, PA: J. B. Lippincott Company.
Wu, M., Wang, J., & Liu, L. (2010). Advance of studies on anti atherosclerosis mechanism of berberine [abstract]. Chinese Journal of Integrative Medicine, 16(2), 188-192.
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 1-30 csepp friss növény (1:2, 60%), szárított növény (1:5 70%) 3-szor/nap
Hosszú főzet: 3-9g 2-3-szor/nap
Kapszula: 1-2 kapszula (00) 2-3-szor/nap
Kivonat: 10-20 csepp 2-3-szor/nap
Glicerit: fél-1 tk. 3-szor/nap
Biztonság:
Ne használd alultápláltság és rossz emésztés esetében. Terhesség alatt csak orvosi felügyelet mellett használd. G6DP hiányos babákban a berberin (a mahónia egyik alkotóeleme) hemolízist tud okozni. Mint az összes kolagógot a mahóniát se használd, ha elzáródás van az epeútjaidban. Szintén ne használd szoptatás alatt, májrák, szeptikus cholecystitis és más májbetegségek, pajzsmirigy túlműködés és akut gyulladása esetében se. A berberin szintén csökkentheti más gyógynövények, táplálékkiegészítők és gyógyszerek hatását.
Hogyan használd:
hosszú főzet
gargalizáló
főzet
por
tinktúra
mosó
Hatásai:
vértisztító
hurutszakító
hányás csillapító
antimbakteriális
antimikrobiális
összehúzó
keserű
kolagóg
vízhajtó
máj támogató
Íz:
keserű
Energetika:
hűsítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Lepketapló (Roland)]

# Lepketapló (Roland)

LEPKETAPLÓ
Trametes versicolor
Család: Polyporaceae
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Yun zhi
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: termőtest, micélium
Hol honos: Az egész világon
Elterjedése: Az egész világon
Botanikai leírása: A lepketapló a taplógombák csoportjába tartozik, ezeknek a gombáknak a termőtestei sokkal szívósabbak, mint a „húsos” gombáké, mint például a shiitake. Ezek a gombák akár hónapokig vagy évekig is fennmaradhatnak. A taplógombák a spóráikat apró, csőszerű pórusokon keresztül ürítik ki, nem pedig lemezekből, mint a jól ismert „húsos” gombák. A lepketapló egy egynyári gomba, aminek a termőtestei néhány hónapig is megmaradhatnak. Az alsó oldalukon egy vékony, fehér rétegben találhatóak a pórusok, míg a felső oldaluk hullámos, legyezőszerű, polcszerű, és különböző színes sávok díszítik. Ezek a sávok lehetnek barna, piros, kék, fehér, szürke vagy fekete színűek, néha pedig zöldes árnyalatúak, ha algák telepednek meg rajtuk. A termőtest átmérője általában 2–7 cm, és többnyire nem rendelkezik jól látható tönkkel.
A pulykafark fehérkorhadást okoz a halott vagy haldokló fákon, főleg a keményfákon, mert lebontja a benne lévő lignint. Gyakran találod őket egymást átfedő csoportokban, néha nagy tömegben vagy rózsa alakú elrendezésben.
Fő alkotóelemek: poliszacharidok (pl. béta-glükánok), poliszacharopeptidek (PSK, PSP), szterolok, fenolok, szeszkviterpenoidok, hidroximetilkinolin, deoxixoriolsav.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtik: Mivel a lepketapló egy egynyári gomba és idővel leépül, ezért inkább akkor gyűjtsd be a termőtesteket, amíg még fiatalok és erőteljesek és vagy fagyaszd le, vagy szárítsd ki, amint begyűjtötted. Ha szárítás előtt 24-48 órára lefagyasztod, akkor el tudod kerülni a „féreg sérüléseket”
Felhasználás
A Trametes versicolor, vagyis a lepketapló elnevezésnek érdekes története van. A Trametes nemzetségnév a latin trama szóból ered, ami szövésben használt vetüléket jelent, ez a gombát alkotó hifaszálak szövedékére utal. A versicolor fajnév jelentése „változó színek”, ami a termőtest színpompás sávjaira utal. Az angol „turkey tail” (pulykafark) elnevezés is a termőtest alakjára és színeire utal, amik a pulyka farktollaira hasonlítanak. Régebbi latin szinonimáival, mint a Coriolus versicolor, Polyporus versicolor és Polystictus versicolor, még találkozhatsz bizonyos leiratokban.
Bár a lepketapló világszerte nő, a használatáról szóló tradicionlis és tudományos írások főként Kelet-Ázsiából származnak. Kínában yun zhi („felhőszerű gomba”), Japánban pedig kawaratake („gomba a folyóparton”) néven ismerik. A hagyományos kínai orvoslásban a Máj és a Lép erősítésére és a nedvesség és a nyák csökkentésére használják.
A lepketaplóval és kivonataival kapcsolatban rengeteg tudományos kutatást végeztek már és 2008-ig az összes egészségjavító gomba közül ennek az összetevőit vizsgálták a leginkább. A kutatások leginkább a vízoldékony, fehérjéhez kötött poliszacharidokra, az úgynevezett proteoglikánokra koncentrálnak. A legfontosabb alkotóelemei közé tartozik a PSP és a PSK.
A PSK-t (poliszacharid Krestin) Japánban fedezték fel 1965-ben. A PSK-t a T. versicolor CM101 törzs fermentált micéliumának a vizes kivonatából izolálják ammónium-szulfát segítségével. Ez béta-glükán láncokból és polipeptidekből áll, amik különösen gazdagok aszparaginsavban és glutaminsavban. A PSP-t (poliszacharid-peptid) Kínában izolálták először 1983-ban a T. versicolor COV-1 törzséből és a mélykultúrás micélium vízben történő főzésével állítják elő, amit etanollal kicsapatnak. Bár a két vegyület különbözik a szénhidrát- és peptidösszetételükben, mindkettő vízoldékony, és leginkább az immunmoduláló hatásuk miatt vizsgálták őket.
A PSP és a PSK különböző fermentációs technológiával készül, így ezeknek a hatásai nem feltétlen egyeznek a nyers lepketapló hatásaival. A nagy molekulatömegű poliszacharidoknak erősebb az immunmoduláló hatásuk és a lebomlásuk folyamata maga is serkentheti az immunrendszert.
A PSK-t széles körben használják Japánban és Kínában kiegészítő rákterápiaként. 1993-ban Japánban a Krestin az ország teljes rákellenes gyógyszerpiacának 25%-át tette ki. Biológiai válasz-módosítóként tartják számon, ami nem terheli meg a szervezetet, segít alkalmazkodni a stresszhez, és támogatja a szervezet főbb szabályozási funkcióit. Ez nagyon hasonlít arra, amit a gyógynövények között adaptogén hatásként emlegetünk.
A béta-glükánok, amik nem emészthető glükóz-polimerek, a gombák hifás sejtfalaiban találhatók meg és éppen ezért régóta vizsgálják őket. Egy lepketapló termőtest kivonat akár 40–50% béta-glükánt is tartalmazhat. Ezek a vegyületek aktiválják az immunrendszert, és gátolják a kórokozókat úgy, hogy a bélhez kapcsolódó nyirokszövetekhez és a bélgát makrofágjaihoz kötődnek. Emellett serkentik a makrofágok, neutrofilek, monociták, természetes ölősejtek és dendritikus sejtek működését, így szabályozzák a veleszületett és adaptív immunválaszt is.
A lepketapló vízkivonata prebiotikus hatású, mert nehéz molekulatömegű poliszacharidokat tartalmaz, amik támogatják a bél mikrobiom összetételét. Egy klinikai vizsgálat szerint, amiben 24 egészséges felnőtt vett részt, a PSP (poliszacharid-peptid) fogyasztása szabályozta a bélflórát. Egy másik, emberi széklet-mikrobiomon végzett in vitro tanulmány kimutatta, hogy a PSP elősegítette olyan bélbaktériumok szaporodását, mint a Bifidobacterium fajok, amik a fruktooligoszacharidokhoz hasonlóan jótékony hatásúak.
Ez a prebiotikus aktivitás magyarázhatja, hogy a lepketaplót miért használják a kínai orvoslásban általános vitalitásfokozóként, különösen krónikus betegségeknél. A bél mikrobiom támogatása miatt a lepketapló kivonatai jótékony hatással lehetnek emésztési és immunproblémákra, magas vérnyomásra, anyagcserezavarokra (például elhízás, hiperglikémia, diszlipidémia), légúti rendellenességekre (például allergia, asztma), pszichés állapotokra (például szorongás, depresszió) és immunbetegségekre, például rákra. Évről évre egyre több betegségről derül ki, hogy összefügg a bélflóra szabályozásával.
Érdekes, hogy a bél mikrobiomra gyakorolt hatás nagyon jól mutatja, miért tud a testre erős hatást gyakorolni egy olyan anyag, ami egyébként nagyon kis mértékben hasznosul csak a szervezetben, mint például a lepketapló poliszacharidjai. Az egyik in vitro tanulmány szerint a PSP fermentációja növelte a laktát- és rövid szénláncú zsírsavak koncentrációját, csökkentette a pH-t, és fokozta a β-galaktozidáz és β-glükozidáz aktivitását, amik az étkezési izoflavonok bioaktivitását javítják. Ezek a hatások és a bélflóra optimalizálása, magyarázhatják a lepketapló és más gombák jótékony hatásait.
Egyes kutatók azt feltételezik, hogy a PSP közvetlenül prebiotikumként szolgál a mikrobiomnak, de az is lehet, hogy az immunmoduláló hatásain keresztül a gazdaszervezet válaszait váltja ki, amik végül átalakítják a mikrobiomot. További kutatásokra van szükség azzal kapcsolatban, hogy a PSP vagy a lepketapló hogyan szabályozza a mikrobiomot például idős emberek esetében, antibiotikum-terápia után, immunszuppresszióban vagy alultápláltság idején. Ezek az adatok megmutathatják, hogy a lepketapló kivonata mennyire hatékony az antibiotikum-használat okozta károk helyreállításában.
A lepketapló és kivonatai a vérzsírszintek javításában is segíthetnek. Egy 2007-es tanulmány szerint, amelyben 240 hiperlipidémiás embert vizsgáltak, a PSP fogyasztása csökkentette az összkoleszterin, az LDL és a trigliceridek szintjét a kontrollcsoporthoz képest.
A lepketapló kivonatokat hatékonynak tartják a krónikus májbetegségek, például a gyógyszer okozta és a vírusos, krónikus hepatitisz kezelésében. A PSP (poliszacharid-peptid) önmagában vagy interferonkezeléssel, illetve más hagyományos kínai gyógynövényekkel kombinálva elősegíti a májenzimek regenerálódását, csökkenti a hepatitisz B vírus mennyiségét a szervezetben, támogatja a hepatitisz B elleni antitestek kialakulását, és növeli a HBeAG szerokonverzió arányát, vagyis csökkenti a betegség fertőzőképességét.
A lepketapló erős immunstimuláló és immunmoduláló hatású és a kivonatait gyakran használjuk kiegészítő terápiaként a daganatok és tumorok növekedésének gátlására, valamint a megelőzésükre. Klinikai és preklinikai vizsgálatok kimutatták, hogy a lepketapló vizes kivonatai támogatják a sejtes immunitást, aktiválják a retikuloendoteliális rendszert, szabályozzák a citokinek működését, és javítják a dendritikus sejtek életképességét, a T-sejtek érését, valamint a természetes ölősejtek aktivitását. Emellett javítja a humorális immunitást, és védelmet nyújt bizonyos karcinogén anyagok, például a dohányfüst vagy az azbeszt káros hatásai ellen.
A lepketapló daganatellenes, tumorcsökkentő és sejtburjánzás-gátló hatásait mind in vitro, mind in vivo vizsgálták. Klinikai vizsgálatok szerint a lepketapló kivonatok – különösen a PSP és PSK – fogyasztása javíthatja a túlélési arányokat különböző rákos betegségekben, például vastagbélrák, emlőrák, gyomorrák, nyelőcsőrák és nem kissejtes tüdőrák esetén. Egy fázis I-es vizsgálatban napi 9 gramm lepketapló micéliumtermék fogyasztása jelentős immunstátusz-javulást eredményezett azokhoz képest, akik csak a hagyományos rákkezelést kapták (sebészet, kemoterápia, sugárkezelés).
A lepketaplót arra is használjuk, hogy csökkentsük a kemoterápia és sugárkezelés mellékhatásait, például az étvágytalanságot, fáradtságot és fájdalmat, valamint hogy felgyorsítsuk a gyógyulást. A PSP javíthatja a kemoterápia alatti életminőséget, lehetővé téve a kezelések folytatását, és akár meg is hosszabíthatja az életet. Egy vizsgálatban a PSK csökkentette a kemoterápia által okozott csontvelő-károsodást és perifériás neuropátiát.
Az immunmoduláló hatása miatt a lepketaplót autoimmun betegségek, például rheumatoid arthritis kezelésére is alkalmazzuk. Egy előzetes vizsgálat szerint a PSK javította a szisztémás lupus erythematosus tüneteit, de további kutatásokra van szükség az eredmények pontosabb megértéséhez. A PSP ciklosporinszerű hatást mutatott humán limfocitákon in vitro, ami megerősíti, hogy autoimmun betegségek kezelésében is hasznos lehet.
A kínai orvoslásban tradicionálisan a lepketaplót a hurut és nedvesség csökkentésére használják, különösen megfázás, influenza és egyéb légúti fertőzések esetén. Gyakran alkalmazzák a tüdőgyulladásból vagy hörghurutból való gyógyulás gyorsítására és az asztmás betegek támogatására. Két 1979-es vizsgálat szerint a PSP fogyasztása csökkentette a köhögést, a nyáktermelést és a légzési nehézségeket krónikus hörghurutban szenvedő betegeknél. In vitro kutatások szerint a lepketapló kivonatok hatékonyak az influenza H1N1 vírussal szemben, miközben alacsony a sejtkárosító hatásuk.
A lepketaplót tradicionálisan és a modern kutatások szerint is számos krónikus vírusfertőzés kezelésére használhatod. Egy előzetes, randomizált klinikai vizsgálat szerint, ahol a páciensek lepketaplót és Ganoderma lucidumot szedtek két hónapon keresztül, 88%-os tisztulási arányt értek el humán papillomavírus-16 vagy -18 pozitív betegeknél. Összehasonlításképpen, azoknál, akik Laetiporus sulphureust szedtek, ez az arány mindössze 5% volt. Herpeszfertőzés ellen is hatékonynak bizonyulhat: in vitro vizsgálatok során erős hatást mutattak a herpes simplex vírus 2-es típusa ellen fertőzött humán sejtekben.
Egy másik, még figyelemreméltóbb kutatás szerint HIV-pozitív humán sejtekben a PSP csökkentette a vírus replikációját, miközben fokozta az antivirális kemokinek termelődését. Egy másik tanulmány pedig azt mutatta ki, hogy a PSP képes gátolni a HIV-1 reverz transzkriptáz enzim működését in vitro.
A lepketapló kivonatainak elkészítésekor fontos, hogy a felhasználáshoz megfelelő célzott módszert válassz. Christopher Hobbs füvész és gombaszakértő szerint immunrendszeri rendellenességek, daganatos betegségek vagy vírusos fertőzések esetén vízkivonatokat érdemes használni. Az alkoholos tinktúrák ugyanis nem vonják ki a poliszacharidokat és fehérjéket, sőt, kicsapják a nagy molekulájú vegyületeket, ami megzavarja azok szerkezetét és gyengíti az immunmoduláló hatásukat. Az alkohol viszont kivonja a triterpéneket, amik nyugtató, allergiaellenes és májvédő hatásúak lehetnek.
Fontos megjegyezni, hogy a legtöbb kutatásban szabványosított PSP- vagy PSK-kivonatokat használnak, így ezek eredményei nem mindig felelnek meg közvetlenül a nyers gomba vagy micélium felhasználásának. Ennek ellenére kimutatták, hogy a Trametes versicolor vízkivonatában többféle PSP-szerű molekula van, amik közül a legnagyobb molekulák bizonyultak a leghatékonyabbnak.
források
Arora, D. (1986). Mushrooms demystified. Berkeley, CA: Ten Speed Press.
Arora, D. (1991). All that the rain promises and more: A hip pocket guide to Western mushrooms. Berkeley, CA: Ten Speed Press.
Chang, Y., Zhang, M., Jiang, Y., Liu, Y., Luo, H., Hao, C., … Zhang, L. (2017). Preclinical and clinical studies of Coriolus versicolor polysaccharopeptide as an immunotherapeutic in China. Discovery Medicine, 23(127), 207-219. https://doi.org/10.1016/BS.PMBTS.2019.03.001
Chen, F., Wen, Q., Jiang, J., Li, H.L., Tan, Y.F., Li, Y.H., & Zeng, N.K. (2016). Could the gut microbiota reconcile the oral bioavailability conundrum of traditional herbs? Journal of Ethnopharmacology, 179, 253-64. https://doi.org/10.1016/j.jep.2015.12.031
Chu, K., Ho, S., & Chow, A. (2002). Coriolus versicolor: A medicinal mushroom with promising immunotherapeutic values. Journal of Clinical Pharmacology, 42(9), 976-984. https://doi.org/10.1177/009127002401102894
Donatini, B. (2014). Control of oral human papillomavirus (HPV) by medicinal mushrooms, Trametes versicolor and Ganoderma lucidum: A preliminary clinical trial. International Journal of Medicinal Mushrooms, 16(5), 497-498. https://doi.org/ 10.1615/intjmedmushrooms.v16.i5.80
Friedman, M. (2016). Mushroom polysaccharides: Chemistry and antiobesity, antidiabetes, anticancer, and antibiotic properties in cells, rodents, and humans. Foods, 5(4), 80. https://doi.org/10.3390/foods5040080
Grusauskas, M. (2015). How mushrooms heal. Good Times Newspaper [Website] Retrieved from
Hobbs, C. (1986). Medicinal mushrooms: An exploration of tradition, healing, and culture. Summertown, TN: Botanica Press.
Hobbs, C. (2004). Medicinal value of turkey tail fungus Trametes versicolor (L.:Fr.) Pilat (Aphyllophoromycetideae). A literature review. International Journal of Medicinal Mushrooms, 6(3), 195-218. https://doi.org/10.1615/IntJMedMushr.v6.i3.10
Hobbs, C. (2014a). Mushroom medicine: Challenges and potential. Journal of the American Herbalists Guild, 12(2). Retrieved from
Hobbs, C. (2014b). Medicinal mushroom: A clinician’s overview. American Herbalists Guild Conference Proceedings. Retrieved from
Horowitz, S. (2011). Medicinal mushrooms: Research support for modern applications of traditional uses. Alternative and Complementary Therapies, 17(6), 323-329. https://doi.org/10.1089/act.2011.17602
Jin, M., Zhou, W., Jin, C., Jiang, Z., Diao, S., Jin, Z., & Li, G. (2018). Anti-inflammatory activities of the chemical constituents isolated from Trametes versicolor. Natural Product Research, 33(16), 2422-2425. https://doi.org/10.1080/14786419.2018.1446011
Krupodorova, T., Rybalko, S., & Barshteyn, V. (2014). Antiviral activity of Basidiomycete mycelia against influenza type A (serotype H1N1) and herpes simplex virus type 2 in cell culture. Virologica Sinica, 29(5), 284-290. https://doi.org/10.1007/s12250-014-3486-y
Lee, C.L., Jiang, P., Sit, W.H., Yang, X., & Wan, J.M. (2010). Regulatory properties of polysaccharopeptide derived from Coriolus versicolor and its combined effect with ciclosporin on the homeostasis of human lymphocytes. Journal of Pharmacy and Pharmacology, 62(8), 1028-1036. https://doi.org/10.1211/jpp.62.08.0009
Levy, B. (1998). Interview with Paul Stamets, medicinal mushroom maven. American Botanical Council HerbClip. Retrieved from
Nakazato, H., Koike, A., Saji, S., Ogawa, N., & Sakamoto, J. (1994). Efficacy of immunochemotherapy as adjuvant treatment after curative resection of gastric cancer. Study group of immunochemotherapy with PSK for gastric cancer. Lancet, 343(8906),1122-1126. https://doi.org/10.1016/s0140-6736(94)90233-x
Otieno, D.O., & Shah, N.P. (2007). Endogenous beta-glucosidase and beta-galactosidase activities from selected probiotic micro-organisms and their role in isoflavone biotransformation in soymilk. Journal of Applied Microbiology, 103(4), 910-917. https://doi.org/10.1111/j.1365-2672.2007.03438.x
Pallav, K., Dowd, S.E., Villafuerte, J., Yang, X., Kabbani, T., Hansen, J., … Kelly, C.P. (2014). Effects of polysaccharopeptide from Trametes versicolor and amoxicillin on the gut microbiome of healthy volunteers: A randomized clinical trial. Gut Microbes, 5(4), 458-467. https://doi.org/10.4161/gmic.29558
Rodríguez-Valentín, M., López, S., Rivera, M., Ríos-Olivares, E., Cubano, L., & Boukli, N.M. (2018). Naturally derived anti-HIV polysaccharide peptide (PSP) triggers a toll-like receptor 4-dependent antiviral immune response. Journal of Immunology Research, 2018, 8741698. https://doi.org/10.1155/2018/8741698
Sakamoto, J., Morita, S., Oba, K., Matsui, T., Kobayashi, M., Nakazato, H., … Meta-Analysis Group of the Japanese Society for Cancer of the Colon Rectum. (2006). Efficacy of adjuvant immunochemotherapy with polysaccharide K for patients with curatively resected colorectal cancer: A meta-analysis of centrally randomized controlled clinical trials. Cancer Immunology, Immunotherapy, 55(4), 404-411. https://doi.org/10.1007/s00262-005-0054-1
Saleh, M.H., Rashedi, I., & Keating, A. (2017). Immunomodulatory properties of Coriolus versicolor: The role of polysaccharopeptide. Frontiers in Immunology, 8, 1087. https://doi.org/10.3389/fimmu.2017.01087
Shibata, M., Shimura, T., Nishina, Y., Gonda, K., Matsuo, S., Abe, H., … Takenoshita, S. (2011). [PSK decreased FOLFOX4-induced peripheral neuropathy and bone marrow suppression in patients with metastatic colorectal cancer]. Gan To Kagaku Ryoho, 38(5), 797-801. https://doi.org/10.1200/jco.2011.29.4_suppl.596
Sinadinos, C. (2008). Professional herbalist training program [Lecture]. The Northwest School for Botanical Studies, Arcata, California.
Stamets, P. (2002). MycoMedicinals: An informational treatise on mushrooms. Olympia, WA: MycoMedia Productions.
Stamets, P. (2019). Should you consume raw mushrooms? Retrieved from
Standish, L.J., Wenner, C.A., Sweet, E.S., Bridge, C., Nelson, A., Martzen, M., … Torkelson, C. (2008). Trametes versicolor mushroom immune therapy in breast cancer. Journal of the Society for Integrative Oncology, 6(3), 122-128. https://doi.org/10.2310/7200.2008.0016
Toge, T., & Yamaguchi, Y. (2000). Protein-bound polysaccharide increases survival in resected gastric cancer cases stratified with a preoperative granulocyte and lymphocyte count. Oncology Reports, 7(5), 1157-1161. https://doi.org/10.3892/or.7.5.1157
Torkelson, C.J., Sweet, E., Martzen, M.R., Sasagawa, M., Wenner, C.A., Gay, J., … Standish, L.J. (2012). Phase 1 clinical trial of Trametes versicolor in women with breast cancer. International Scholarly Research Notices: Oncology, 2012, 251632. https://doi.org/10.5402/2012/251632
Tsang, K.W., Lam, C.L., Yan, C., Mak, J.C., Ooi, G.C., Ho, J.C., … Lam, W.K. (2003). Coriolus versicolor polysaccharide peptide slows progression of advanced non-small cell lung cancer. Respiratory Medicine, 97(6), 618-624. https://doi.org/10.1053/rmed.2003.1490
Wan, J.M.F. (2013). Polysaccharide Krestin (PSK) and polysaccharopeptide PSP. In A.J. Kasta (Ed.), Handbook of biologically active peptides (2nd ed., pp. 180-184). San Diego, CA: Academic Press.
Wang, H.X., & Ng, T.B. (2001). Examination of lectins, polysaccharopeptide, polysaccharide, alkaloid, coumarin and trypsin inhibitors for inhibitory activity against human immunodeficiency virus reverse transcriptase and glycohydrolases. Planta Medica, 67(7), 669–672. https://doi.org/10.1055/s-2001-17359
Wasser, S.P. (2002). Review of medicinal mushrooms advances: Good news from old allies. American Botanical Council HerbalGram, 56, 28-33. Retrieved from
Yarnell, E., & Abascal, K. (2008). Lupus erythematosus and herbal medicine. Alternative and Complementary Therapies, 14(1), 9-12. https://doi.org/10.1089/act.2008.14105
Yu, Z.T., Liu, B., Mukherjee, P., & Newburg, D.S. (2013). Trametes versicolor extract modifies human fecal microbiota composition in vitro. Plant Foods for Human Nutrition, 68(2), 107-112. https://doi.org/10.1007/s11130-013-0342-4
Felnőtt dózis
Tinktúra: 30-90 csepp (1:5, 60%) 2-3-szor/nap
Hosszú főzet: 25 gomba port, vagy töredéket főzz vízben 30-60 percig. Ezt oszd el 2-3 felé egy nap.
Kapszulák: 1-3 #00-ás kapszula 1-2-szer/nap
Standardizált kivonat: 1-2g PSP, vagy PSK 2-3-szor/nap
Biztonság
A termőtestek fogyasztása általánosan biztonságos. Viszont a micéliumoknak vérhígító hatása lehet, ami befolyásolhatja a vérzést műtét előtt vagy után, illetve vérhígító gyógyszerek szedése esetén. Ilyenkor mindenképp érdemes beszélned egy orvossal. Bár 2002-ig nem számoltak be Trametes versicolor és gyógyszerek közötti kölcsönhatásokról, elméletben felmerülhet, hogy a gomba ellensúlyozhatja az immunrendszert elnyomó gyógyszerek hatását.
A nyers gombák fogyasztásával kapcsolatos vélemények megoszlanak. Egyes szakértők, például Paul Stamets és Andrew Weil, azt javasolják, hogy soha ne egyél nyers gombát, mert ezek potenciálisan mérgező anyagokat tartalmazhatnak, amik hőkezeléssel eltűnnek. Ezzel szemben Christopher Hobbs személy szerint szívesen rágja nyersen a lepketaplót rágógumiként, és lenyeli a rágás során kivont vegyületeket.
Hogyan használd
kapszula
hosszú főzet
por
leves alap
kivonat
tinktúra
Hatásai
antimikrobiális
vérnyomás csökkentő
antioxidáns
antivirális
máj erősítő
immun moduláns
immun visszaépítő
Íz
édes
Energetika
hűsítő
Tudományos kutatások
.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Levendula (Roland) PRE]

# Levendula (Roland) PRE

LEVENDULA
Lavandula spp.
Család: Lamiaceae (mentafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Xun Yi Cao
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: virágok
Hol honos: A Földközi Tenger országai, Dél Európa és Észak Afrika, Északkelet India és Délkelet Ázsia bionyos részei
Elterjedése: Európa, USA, Ausztrália és sok más ország
Botanikai leírása: A levendula egy évelő cserje, ami akár 90cm magas virágszárakat is növeszthet tele apró kékes, lilás virágokkal. A levelei kicsit és sokfélék, lehetnek hosszúkásak, egyszerűek, összetettek, többszörösen összetettek, de tipikusan apró szőrök borítják őket.
Fő alkotóelemek: Illóolajok (főleg linalyl acetát, linalool és cineol), flavonoidok, tanninok, cumarinok, diterpének, gyanta, C-vitamin.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztett
Hogyan gyűjtsd: Mindig teljesen száraz napokon gyűjtsd be és kezd el azonnal kiszárítani, különben könnyen megpenészesedik. Próbáld hűvös helyen szárítani, hogy meg tudja tartani az illóolajainak a nagyrészét.
Források:
Bennett, Robin Rose. (2014). The gift of healing herbs. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Berger, Judith L. (1998). Herbal rituals. New York, NY: St. Martin’s Press.
Cavanagh, H. M. A. & Wilkinson, J. M. (2002). Biological Activities of Lavender Essential Oil. Phytotherapy Research 16, 301–308.
Edwards, Gail Faith. (2000). Opening our wild hearts to the healing herbs. Woodstock, NY: Ash Tree Publishing.
Foster, Steven. (1993). Herbal renaissance. Layton, UT: Peregrine Smith Books.
Hoffmann, David. (2003). Medical herbalism. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Henley, D.V., Lipson, N., Korach, K.S., Bloch, C.A. (2007). N Engl J Med. Feb 1;356(5):479-85.
Koulivand, P. H., Khaleghi Ghadiri, M., & Gorji, A. (2013). Lavender and the Nervous System. Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine : eCAM, 2013, 681304. http://doi.org/10.1155/2013/681304
McIntyre, Anne. (1996). Flower power. New York, NY: Henry Holt and Company, Inc.
Rose, Kiva. (n.d.). Lavender. (Lavendula spp.). Retrieved November 2014 from http://animacenter.org/lavendula.html
Sasannejad, P., Saeedi, M., Shoeibi, A., et al. (2012). Lavender essential oil in the treatment of migraine headache: a placebo-controlled clinical trial. European Journal of Neurology. 67(5):288-291.
Winston, D, & Kuhn, Merrily. (2007). Herbal therapy and supplements. Philadelphia, PA: Lippincott Wiliams & Wilkins.
7Song. (2013). Herb First Aid: A Course with 7Song by LearningHerbs.com. http://www.herbfirstaid.com.
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 1.5-2ml (1:5) 3-szor/nap
Tea: 1 tk. levendula szárított virág 2.5dl vízben, áztasd 20-30 pecig. Igyál belőle 1-1.5dl 3-szor/nap
Biztonság:
A levendula illóolaj képes irritációt okozni a bőrön.
Hogyan használd:
glicerit (friss)
gyógynövény olaj
borogatás
krém
áztató
gőzölő
tea
tinktúra
Hatásai:
antibakteriális
antidepresszáns
görcsoldó
szorongásoldó
gázhajtó
keringés serkentő
idegerősítő
Íz:
enyhén keserű
Energetika:
szárító
hűsítő
Tudományos kutatások
.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Libatop (Roland) PRE]

# Libatop (Roland) PRE

LIBATOP
Chenopodium album
Hogyan hívjuk még: évelő libatop, kenő libatop, jó Henrik-király, vagy fehér libatop, lágyparéj, libaparéj, lisztes laboda, burján, libatop, cigányparéj, fostos paréj, laboda, lisztes paraj, östörparéj, pulykakása.
Család: Chenopodiaceae (disznóparéjfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Lai és Li
Hogyan hívják az Ayurvédában: Bathua
Melyik részeit használjuk: levelek és magok
Hol honos: Eurázsia, Észak Amerika
Elterjedése: Az egész világon az északi 70° és a déli 50° magassági fokok között.
Botanikai leírása: A libatop egy egynyári növény. A szára egyenesen felefelé növő, a levelei váltakozó állásúak, a peremük hullámosan fogazott, lehetnek oválisak, hosszúkásal, néhány felső levele pedig lehet egyenes, vagy szár nélküli, a levelek alsó fele pedig általában fehér. A levelei kicsik, zöldek és csoportokat alkotnak az ágak végén. A korong alakú magjait pedig Júliustól egészen Októberik termeli, ezek 1.3-1.5mm átmérőjűek.
Fő alkotóelemek: béta-szitoszterol, lupeol, 3-hidroxi-nonadecil-henikozanoát, C-vitamin, béta-karotén, katechin, gallokatechin, koffenisav, p-kumarinsav, ferulsav, kampeszterol, xanthotoxin, stigmaszterol, imperatorin, ecdyszteroid, fahéjsav, amid alkaloid, fenol, szaponin, apokarotenoidok, n-transz-ferulonyl-4-O-metil dopamin és sziringarezinol.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztett, sőt a legtöbb helyen gyomnövényként kezelik
Hogyan gyűjtsd: A leveleit gyűjtsd be még mielőtt virágzik, mert ilyenkor a legfinomabbak, később már csak a tetejéhez közeli leveleket gyűjtsd be. Ha már nagyon keserűek a levelei, akkor picit megforralhatod őket és így enyhül a keserűségük. Ha magokat akarsz gyűjteni, akkor a talajhoz közel vágd le a szárát, fogj össze több növényt, lógasd fel őket „fejjel” lefelé egy zacskóban. Így kiszáradnak és a magok a zacskóba esnek. Azért miután kiszáradt óvatosan húzd végig az ujjadat a magtokokon, hogy a maradék magok is kiessenek.
Források:
Al-Snafi, A. (2015). The Chemical Constituents and Pharmacological Effects of Chenopodium album—An Overview. International Journal of Pharmacological Screening Methods. 5, 1
Blair, K. (2014). The Wild Wisdom of Weeds. White River Junction, VT: Chelsea Green.
Common Weeds of the United States (1971). New York: Dover Publications, Inc.
Duke, J. (2002). Handbook of Medicinal Herbs. Boca Raton, FL: CRC Press.
Henshaw, R. (Ed.). (2011). Environmental History of the Hudson River: Human Uses that Changed Ecology, Ecology that Changed Human Uses. Albany, NY: State University of New York Press.
Khoobchandani, M., Ojeswi, B., Sharma, B., & Srivastava, M. M. (2009). Chenopodium album prevents progression of cell growth and enhances cell toxicity in human breast cancer cell lines. Oxidative Medicine and Cellular Longevity, 2(3)160–165.
Luczaj, L. and Szymański, W. M. (2007). Wild vascular plants gathered for consumption in the Polish countryside: a review. Journal of Ethnobiology and Ethnomedicine, 3, 17. doi:10.1186/1746-4269-3-17.
Moerman, D. (1998). Native American Ethnobotany. Portland, OR: Timber Press.
Mona, A.Y., Yogesh, A.P., & Prashant, S.B. (2014). Phytochemical and Biological Activities of Chenopodium album. International Journal of PharmTech Research, 6, 1.
Prota.org (n.d.) Retrieved on 5/9/15 from
Tyler Hitchock, S. (1995). Gather Ye Wild Things: A Forager’s Year. Charlottesville, NC: University Press of Virginia.
Yadav, N., Vasudeva, N., Singh, S., & Sharma, S.K. (2007). Medicinal Properties of genus Chenopodium Linn. Natural Product Radiance 6, 2. http://nopr.niscair.res.in/bitstream/123456789/7849/1/NPR%206%282%29%20131-134.pdf
Felnőtt dózis:
Tea: 1 tk. szárított növény 1 bögre forró vízben, hagyd ázni 10 percig.
Étel: Edd a leveleit frissen, vagy főzve
Biztonság:
Bár általánosan biztonságos növény, néhány dolgot figyelembe kell venned. Ha libatopot eszel, akkor fényérzékenység alakulhat ki, ami leégésszerű kiütéseket tud okozni ha nap éri a bőrödet. Sőt egyeseknél ödéma, erythrema, vagy nekrózis jelentkezett az arcukon és a kezükön miután kimentek a napra libatop fogyasztása után. Ezt egyébként a növényben lévő furokumarinok okozzák. Mivel magas az oxálsav tartalma ezért nagy mennyiségeket ne fogyassz belőle.
Hogyan használd:
étel
tea
tinktúra
Hatásai:
gyulladás moduláló
reumaellenes
rákellenes
antimikrobiális
gázhajtó
máj támogató
hashajtó
tápláló
paraziticid
nyugtató
Íz:
enyhén sós (levél)
földes
Energetika:
tápláló
hűsítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Lobélia (Roland)]

# Lobélia (Roland)

LOBÉLIA
Lobelia inflata
Család: Campanulaceae (harangvirágfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Ban bian lian (Lobelia chinensis)
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: föld feletti részek, magok, gyökér
Hol honos: A Lobelia inflata Kanadában és az USA bizonyos részein honos. De nőnek más lobélia fajok is az Észak-Amerikai kontinensen, amiket ugyanúgy használtak fel az őslakosok.
Földrajzi elterjedése:
Azokon a területeken kívül, ahol honos még termesztik a Brit szigeteken és Európa más részein is, de itt vadon nem telepedett meg.
Botanikai leírás
A Lobelia inflata nőhet egynyári és kétnyári növényként is. Képes akár 60cm magasra is megnőni, bár ez nem jellemző. A szárain apró szőrök vannak, a levelei pedig váltakozók, ovális alakúak és fogazott szélűek. Nyártól őszig virágzik. A virágjai szabálytalanok, öt sziromból állnak és a porzószáraik (stamen) egybenőnek a portokkal (anther). Ez különíti el őket a többi növénytől a Campanulaceae családban. A virágok színe kék, vagy lila, de néha annyira kifakulhat, hogy fehérnek tűnik és van egy kis sárga rész a belsejüknél. A lobélia termése kapszula-szerű és magától kinyílik, amikor kiszárad. Amikor a növény megsérül gyantát ereszt, aminek hasonló íze van, mint a dohánynak.
Fő alkotóelemek:
Alkaloidok, kifejezetten a lobelin
Veszélyeztetettség:
Veszélyeztetett növény! Vásárolj termesztőtől, vagy helyettesítsed más növénnyel.
Nálunk ugye csak termesztett forrásból tudsz lobéliát vásárolni, tehát szerencsére ezekkel a termékekkel nem veszélyezteted a növényt.
Hogyan gyűjtsd:
Könnyen tudod otthon is termeszteni. Akkor gyűjtsd, amikor a növényen alul lévő termések megértek és kiszáradtak. Mondjuk a Cherokee indiánok tradicionálisan akkor gyűjtötték hánytatónak, amikor a növény már idős volt és a levelei sárgultak. De ezen kívül, ahogy korábban is olvastad az egész növényt akkor érdemes gyűjteni, amikor magzik. Ha főzetben akarod elkészíteni, akkor szárítsd ki, ha tinktúrát akarsz vele készíteni, akkor pedig használj friss növényt.
Felhasználása:
A lobéliának eléggé érdekes és ellentmondásos múltja van, ami nagyon jól szemlélteti a „rivalizálást” a hagyományos orvoslás és az alternatív gyógymódok között. Részben annak köszönhetően, hogy a lobélia hatásai kifejezetten erősek és gyorsak, sajnos nagyobb esélye van a mérgezéseknek is. De nem ez az egyetlen oka annak, hogy sokan gyanakvóan tekintenek a lobéliára annak ellenére, hogy a 18. század óta amerikában több telepes orvos használta nagy sikerekkel, sőt a helyi törzsek még régebb óta használják. Sok füvész tudja és ki is jelentik, hogy a lobélia igazából egy biztonságos gyógynövény, ha megfelelő módon használod, míg a modern orvoslás csak a veszélyeit veszi figyelembe. Ennek a már-már szinte kőbe vésődött egyet nem értésnek két fő oka van.
Az egyik oka nem más, mint Samuel Thomson (1769-1843), aki egy autodidakta „népi orvosnak” mondta magát, a Thomsonian Orvoslás alapítója. Ő szinte az egész életét a lobéliának szentelte és állítólag megölt vele valakit. De más okok miatt sem kedvelte őt kifejezetten az orvos társadalom.
A másik oka pedig a lobélia ereje (amit azért a dózissal lehet kontrollálni) és a szokatlan hatásai a testre és az idegrendszerre. Mindkettőről egyébként részletesen is fogsz nemsokára olvasni.
A Lobelia inflata egy Észak-Amerikában honos növény, amiből régen nagyon sok nőtt és más fajokkal együtt az észak-amerikai indián törzsek használták is. Mivel nem született túl sok tudományos kutatás a lobéliával kapcsolatban, ezért a legtöbb leírás róla a 19. és a korai 20. századból származik (ekkor volt a legnépszerűbb). Ezeket gyakorló füvészek írták, vagy etnográfiai feljegyzések a népi felhasználásairól. Nyugaton és Keleten is általánosan erős görcsoldónak tartják több faját is, amik kifejezetten affinisak a légzőszervrendszerrel (hurutszakító hatásuk is van), az emésztőrendszerrel és a vázizom rendszerrel. De a történelem során gyakran használták gyulladások, láz, fertőzések, a bőr és a szív kezelésére is.
Vannak országok, ahol törvényileg van szabályozva a lobélia használata, de még így is használják több gyakorlatban és termékben is. Fura, hogy a standard toxikológiai források nem említik a lobéliát, de a hagyományos orvosi könyvek szerint halálos méreg. Paul Bergner füvész miután alaposan megvizsgálta a történelmi leírásokat a lobéliáról leírta, hogy „Azok, akik ténylegesen használták a lobéliát a gyógyító gyakorlataikban egyértelműen egyetértenek abban, hogy a lobélia egy ártalmatlan gyógynövény, aminek a legsúlyosabb mérgezési tünete a hányinger”.
Az egyik nagy kihívás a lobéliával kapcsolatban, hogy nehéz megmondani mikor érte el valaki a megfelelő dózist, bár ezt olyan egyértelmű dolgok jelzik, mint a hányinger és az erős nyáltermelés. A 19. század közepén azt is mondták, hogy ennek a gyógynövények a megfelelő dózisa a szándékon is múlik, William Cook pedig írt is egy részletes leírást ezzel a fajta dozírozással kapcsolatban (1869). Bár ugye régi a leírás, de Cook leírja, hogy mi történik a testben ahogy egyre több lobéliát visz be a szervezetbe, egészen a hányásig (akkoriban erre használták leginkább). Bár manapság így már nem sok helyen használják a gyakorlatban.
„ Ha a lobéliát rágod, akkor hamar fanyar, szúrós és folyamatosan csípős ízt fogsz érezni a torkodban és a garatodban, amit enyhe hányinger, melegség érzet, és a gyomor és nyelőcső felfúvódás érzete kísér. Ez az érzés hasonlít ahhoz, amit a dohány vált ki, amikor rágja valaki. Serkenni fog a nyálmirigyek aktivitása is, tehát elkezdenek jóval több nyálat termelni. Ezt követi egy felső hastáji nyomó érzés és elég nagy adagot rágtál el, akkor ezt komoly hányás követi. A gyomornedvek szintén nagyobb mennyiségben fognak termelődni és ezek ki is ürülnek a gyomor tartalmával együtt. A lobélia hánytató hatása nagyon erős és gyakran erős izzadással jár. A hányás fázist teljes erővesztés, az izmok ellazulása és gyenge pulzus kíséri. Ez az elnyomás érzés viszont hamar elmúlik és extrém kielégülés érzése váltja fel. A hatás alatt a mentális erők szokatlanul akuttak és az izmok erősen el vannak lazulva. A keringés gyengül nagy dózis és erősödik kis dózisok hatására és a hörgők nyáktermelése is felerősödik. Amikor a drog nem hánytat, akkor azt mondják általában más módon tisztít meg. A lobelin okozta halálról azt mondják, hogy légzés bénulás miatt következhet be.”
Az Eklektikusok voltak az egyik csoport, akik Thomson után elkezdték a saját gyakorlataikban használni a lobéliát. Közülük például Felter (1922) vehemensen védte a lobélia használatát, csak úgy, mint a Fiziomedikalisták (például William Cook, aki azt írta: „ennek a gyógynövénynek harcolnia kell magáért, mert az ellenállás vele szemben kifejezett és keserű. Annyira rosszindulatú a hozzáállás, amilyenre még nem volt példa a gyógyászat történelmében”
Összefoglalva: A 20. századi irodalom, ami azt állítja, hogy a lobélia mérgező, igazából nem hivatkozik semmilyen forrásra, vagy nem ad meg semmilyen minimum toxikus dózist. A modern vádak ezzel kapcsolatban pedig csak a korai 19. századi forrásokat ismétlik A 19. századi irodalmi mindössze 2 esetet említ, ahol sikeresen büntettek jogilag füvészeket állítólagos lobéliáához köthető haláleset miatt. A másik oldalról viszont volt egy ügy Észak-Amerikában és legalább 12 ügy Angliában, ahol felmentették a vádolt füvészt. Csak egy olyan eset van az egész szakirodalmoban (Ezra Lovell 1808), ahol az állítólagos dózisról részletesen írnak és az ezzel kapcsolatos feltehetően mérgezéses tünetekről.
A lobélia népszerűsége akkor „robbant fel”, amikor Samuel Thomson (aki azt állította, hogy saját megfigyelések alapján ismerte meg a lobélia hatásait és ez lehetett igaz is, annak ellenére, hogy telepesek már az ő ideje előtt is használták a lobéliát) a munkássága és a gyógyító rendszere középpontjába helyezte ezt a növényt. Ennek hatására a lobélia az egyik leggyakrabban használt gyógynövény lett nem csak Amerikában, de Angliában is a 19. században. Mindenféle gyógyító rendszer gyakorlói használták, de főleg a Thomsonian-ek és a Fiziomedikalisták. A Shakers of New Lebanon tagjai még a 20. században is importálták angliába „préselt tégla formában”.
Thomsonnak ugye köze van ahhoz is, hogy miért tartják még manapság is veszélyes növénynek a lobéliát. Thomson egy sikeres füvész volt, aki autodidakta módon tanult meg mindent és akinek a saját gyógyászati rendszere azonnal hasznos volt a kora problémáival szemben, úgyhogy hamar népszerűvé vált az amerikai telepesek körében. A hagyományos orvosok viszont ki nem állhatták egyrészt a népszerűsége miatt, másrészt pedig azért, mert nem volt orvosi diplomája. Egy idő után konkrét gyűlölet kampányokat indítottak ellene különböző klinikák, mert tényleg nem tudták elviselni a népszerűségét és hogy képes volt alternatívát nyújtani a gyógyításban orvosi képzettség nélkül.
Thomson azt állította, hogy már nagyon fiatalon találkozott a lobélia hatásaival:
„Valamikor nyáron, amikor négy éves múltam egy mezőn sétálgattam, mert teheneket kerestem, amikor megpillantottam egy növényt. Ennek egyetlen szára volt és olyan tokok voltak rajta, amilyent még előtte soha nem láttam. Elég kíváncsi voltam ahhoz, hogy leszedjek egy-két tokot és megrágjam őket. Az íze és a hatásai annyira hihetetlenek voltak, hogy sosem felejtettem el. Ezután más fiúkat is rávettem szórakozásból, hogy rágják, mert látni akartam, hogy hánynak tőle. Majdnem 20 évig használtam így ezt a növényt annélkül, hogy bármit is tudtam volna a gyógyító hatásáról. Ezt a növényt emetikus (hánytató) növénynek neveztem el és a gyógyító praxisom legfontosabb részévé vált.”
Kb. 20 évvel később Thomsonnak volt még egy komoly, személyes élménye a lobéliával. Néhány emberrel együtt sétáltak egy réten és a mellette sétáló embernek adott egy szár lobéliát, aki megette és utána megjegyezte, hogy úgy érezte, ebbe bele fog halni, mert erősen izzadt, remegett és teljesen elfehéredett. Amikor Thomson azt mondta neki, hogy menjen igyon egy kis vizet, akkor összeesett és folyamatosan hányt, de két órával később a férfi jól evett és nagyon jól érezte magát. Thomson az írta „Semmi nem tett még ilyen jót ennek az embernek az életében, az étvágya hihetetlenül jó lett és azt mondta, hogy már nagyon régen érezte ilyen jól magát. Ez volt az első alkalom, hogy megfigyelhettem ennek a növénynek a gyógyító hatásait is, a valaha volt legfontosabb felfedezésem.”
Thomson megfigyeléseit a lobélia hatásairól, azt hogy ő főleg hánytatóként és gyomor tisztítótként használta, aztán hogy a saját gyógyászati rendszerének az egyik legfontosabb részévé vált átvették tőle az Eklektikusok, a Fiziomedikalisták és néhány hagyományos orvos is. Ennek ellenére Dr. French, egy orvos, aki kimondottan gyűlölte Thomsont megfenyegette, hogy megöli és végül hamisan megvádolta azzal, hogy megölt valakit lobéliával, ami miatt elfogatóparancsot adtak ki ellene gyilkosság miatt.
Szörnyű téli körülmények közt került börtönbe és majdnem meg is halt bent, de végül ejtették a vádakat ellene, de ugye a hírt „életben tartották” a „hagyományos orvosok”, hogy Thomson lobéliával megölt valakit. És valahogy ez a hír idővel, csak „megszépült”. Miközben Thomson börtönben volt, néhány orvos, köztük Dr. Cutler is, aki ellene tanúskodott a tárgyaláson kijelentette, hogy ők fedezték fel, hogy a lobélia hasznos az asztma kezelésében.
A másik ok, amiért a lobéliával kapcsolatban sokan gyanakvóak, hogy képes stimulálni és ellazítani is az idegrendszert, annyira erősen, hogy az ember „leáll” egy pillanatra. Tehát bizonyos dózisokban képes olyan állapotokat is előidézni, amiben egy páciens halottnak tűnhet. Wood erről azt írta, hogy „Több alkalommal is halottnak nyílvánítottak egy pácienst, amikor egyszerűen csak képtelen volt mozogni”. Aztán személytől függően a lobélia képes máshogy hatni a testre. A saját tapasztalatai alapján Matthew Wood füvész megjegyezte, hogy „…a lobélia ellentmondásosan hat az emberre és lehetetlen megjósolni a viselkedését. A saját tapasztalataim szerint soha nincs kétszer, egymás után ugyanolyan hatással”.
Bár az összes vita és probléma ellenére volt egy pár orvos, aki támogatta a lobélia használatát. Végül hivatalosan is narkotikumnak és méregnek kiáltotta ki az orvosi társadalom, egy téves következtetés, amire ennek ellenére sok orvos felesküdött, annak ellenére, hogy bizonyítani nem tudta senki. A lobéli hírneve viszont ennek hatására így is megcsorbult. Bár ahogy olvastad az elmúlt 20 évben senki nem tudta bizonyítani, tudományosan sem, hogy a lobéliának bármilyen káros hatása is lenne a hányáson kívül, ami sokszor még kifejezetten hasznos is.
A lobélia fő, aktív alkotóelemei az alkaloidok, ezek közül is a legismertebb a lobelin. A lobelin hasonlít a nikotinra, ezért is használják néhol dohány helyett. A lobelin ezek mellett még hörgőtágító hatású és egyben lazító hatású is, ami magyarázza, hogy miért affinis ennyire erősen a légzőszervrendszerrel és miért használják régóta görcsös tünetek kezelésére. Még a korai 20. században megemlítették, hogy az erős lazító hatását capsicummal lehet ellensúlyozni.
Thomson drámáján, a saját felhasználási módjain, az Eklektikusok és más Füvészek gyakorlatain túl a lobéliának hosszú történelme van az Indián kultúrában is, ahol nagyon hasonlóan használták fel, csak az elkészítési módokban voltak egyet nem értések. Az Indián törzsek a lobélia gyökerét használták, míg a nem-őslakosok ezt nem vették tudomásul, vagy éppen vitatták, egy Eklektikus forrás azt írja „a lobélia gyökerét soha nem használták gyógyításra, aki ennek az ellenkezőjét állítja, azt nem lehet komolyan venni”
Etnobotanikai feljegyzések azt mutatják, hogy két törzs használta kifejezetten sokat a lobéliát. A Cherokee és az Iroquois törzsek. A Cherokee indiánok 4, míg az Iroquois indiánok 5 különböző fajt is használtak. Egy rakás másik törzs is használta a lobéliát, bár azt sajnos nehéz megmondani, hogy melyik felhasználás létezett már meg a telepesek befolyása előtt és melyik alakult ki ezek után. Az viszont biztos, hogy már a telepesek megérkezése előtt is használták tradicionálisan a lobéliát, ráadásul hasonló dolgokra, mint a nyugati füvészek, a ceremóniális felhasználáson kívül persze.
Keleten mai napig használják a Lobelia inflata-t a Cherokee orvoslásban és a leveleit tso la-nak, vagy sah lol-nak hívják. A lobélia körüli összezavaró pletykák itt is megjelennek. Érekes, hogy a modern Cherokee füvész J.T. Garett azt írja „ a lobélia leveleiben lévő alkaloidok halálosan mérgezők lehetnek, ne használd teákban.” Ez egy olyan kijelentés, amivel nem csak a saját törzsi történelme ellen beszél, de sok más modern füvész ellen is, akik szerint biztonsággal lehet használni belsőleg, ha az ember a megfelelő dózist használja.
A Lobelia inflata-t híresen hánytatóként használták, részben Thomsonnak is köszönhetően (bár ugye Thomson maga is mesélte, hogy sokszor nem a hányás pozitív hatásai miatt használta erre a célra). De a Cherokee indiánok is használták erős hánytatóként, az Iroquois indiánok pedig az egész növény hideg főzetét használták, mint enyhe hánytató. Az Iroquois indiánok sokszor katartikus érzés kiváltására használták a hánytató hatását, máskor pedig a whiskey és dohány függőség ellen.
A Cree indiánok viszont a Lobelia kalmii-t használták hánytatóként. A kalmii-nak ezt a hánytató hatását néha erős, energetikai gyógyító mintázatokkal kötötték össze. Az Iroquois indiánok például hányással tüntették el a „szerelem gyógyszer hatásokat”. A Yokut törzs pedig egy ismeretlen lobélia faj leveleiből készített erős hánytatót.
A történelem során erősen ajánlották még légzőrendszeri panaszokra is a görcsoldó és hurutszakító hatásai miatt. Sőt manapság főleg izomgörcsök és asztma kezelésére használják a Cherokee-k. Egy oklahomai Cherokee bölcs emlékezett, hogy a nyugat orvoslásában és az Észak orvoslásában is használták asztma ellen. De máshol is írtak arról, hogy az L. inflata-t asztma és más légzőrendszeri bajok ellen használták a Cherokee-k, sőt a L. inflata-t (sokszor tinktúra formában) és a L. cardinalis-t és a L. siphilitica-t krupp kezelésére is alkalmazták. És a L. siphilitica-ból az Iroquois indiánok gargalizálót készítettek köhögések ellen.
Az Eklektikusok és a Nyugati füvészek is széleskörben használták a lobéliát a légzőrendszer betegségei ellen (talán az összes szervrendszer közül erre használták leginkább) mint, az asztma, szamárköhögés, a „dugulásos” állapotok, mellhártya gyulladás, tüdőgyulladás, hörghurut, krónikus hurutos betegségek, köhögések és a légzőrendszer bármilyen irritációja. David Winston füvész, aki gyakorlott a Cherokee tradíciókban is gyakran használta a lobéliát, mint asztma, a légúti görcsoldó és a „dohányzók megmentője” formuláiban. Manapság is elsősorban asztma és légúti betegségek kezelésére használjuk.
De általános izom problémák és görcsök ellen is használták. A Cherokee indiánok például a Lobelia spicata gyökeréből hideg főzetet készítettek és ezt kenték kis karcolásokba a karon, hogy ezzel kezeljék a kéz remegést. De a L. spicata-t más lobélia fajokkal kombinálva is használták általánosan kéz és más remegések kezelésére. Az Iroquois indánok pedig a L. cardinalis-t nem csak „csodaszerként” és minden gyógyszer mellé kiegészítő kezelésként használták, de ők is más lobélia fajokkal kombinálva görcsoldóként tekintettek a hosszú főzetére. Ezt főleg nőknél epilepszia kezelésére használták. De a gyökeréből, föld feletti részeiből és a virágjaiból készült hosszú főzetet általánosan izomgörcsök ellen is használták.
Az eklektikusok megfigyelték, hogy az éter és a kloroform után a lobélia volt a legerősebb görcsoldó gyógyszer azokban az időkben, ami sokkal biztonságosabb is volt az előző két szernél. Még a sztrichnin mérgezéses erős rángásokat is csillapítani tudta.
Néha a test görcsös állapotai az emésztőrendszerhez köthetők, amire szintén használták a lobéliát a nyugati gyakorlatokban. Az Iroquois indiánok a L. cardinalist-t használták egy emésztőrendszeri formulájukban is , amit „TBC okozta rossz gyomor” kezelésére szoktak készíteni. Ugye itt is megvan a kapcsolat a légzőrendszerrel. A Cherokee indiánok pedig a L. siphilitica és szintén a L. cardinalis gyökeréből készítettek főzetet gyomor problémák ellen. A L. inflata-t pedig később használták tinktúrákhoz, amikkel kólikát kezeltek.
Az eklektikusok azt is megfigyelték, hogy a lobélia stimulálja a szimpatikus idegrendszert és kis dózisokban segíti az emésztést és javítja az étvágyat is, de ezek mellett még gyomorsav hiány, rossz emésztés, gyomor problémákból kiinduló fejfájás, hányinger és krónikus szorulás esetében is használták. Matthew Wood azt írja, hogy a lobélia a vagus ideggel is affinis, tehát nem csak a légző, de az emésztőrendszer problémáin is segít.
Az indiántörzsek, tradicionálisan gyulladások ellen is használták a lobéliát, főleg külsőleg, ritkán belsőleg is. Ezt főleg fájdalom, láz, reuma és általánosan fertőzések esetében tették. A Cherokee indiánok például a L. inflata gyökeréből készítettek borogatást fájdalmak kezelésére, vagy a levelét dörzsölték oda fájó területekhez, vagy merev nyakhoz. A L. Cardinalist és a L. siphilitica összetört leveleit pedig egymással kombinálva használták borogatásként fejfájás ellen. De az Iroquois indiánok is használták ugyanezekre borogatásként.
Használhatták a Cherokee indiánok a L. spihilitica vagy a L. cardinalis levelének a főzetét belsőleg lázcsillapítóként és reuma ellen is. Az Iroquois indiánok pedig általános lázcsillapítóként használták a L. cardinalist. A 19. század közepén Cook azt írta „a lobélia minden más lázcsillapítónál értékesebb és hatásosabb”.
Aztán a lobélia fajokat különböző fertőzések ellen is használták. A Cherokee-k a L. cardinalis leveléből készült főzetet használták megfázások ellen, míg a L. inflata levelét rágták fájó torok ellen. A Yokut indiánok pedig bármelyik lobélia fajt tubákként használták a fej meghűléses problémái ellen. De például a Delaware indiánok komolyabb fertőzések esetében is használták a L. cardinalist, mint például a tífusz és „nagyon erős gyógyszernek” tartották. De a Fizikomedikalisták is feljegyezték, hogy a lobélia hatásos tífusz ellen. Közben pedig a Cherokee-k a L. cardinalis és a L. siphilitica főzetét féreghajtóként is használták.
A bőr különböző problémái ellen is hasznosnak találták az indián közösségek. Ez valószínűleg a vértisztító, fájdalomcsillapító, gyulladás moduláló és/vagy az összehúzó hatásaival hozható összefüggésbe. A Cherokee indiánok krémet készítettek a L. inflata-ból égések és gyulladások kezelésére és a leveleket a fejre tették fejfájások ellen. A Dél Orvoslásában a L. inflata-t külsőleg használták viszketéssel járó problémák kezelésére, mint a rovar csípések, vagy gombás fertőzések (tyúkhúrral kombinálták). A L. siphilitica gyökeréből pedig borogatást készítettek „kiemelkedések” kezelésére és főzetet nehezen gyógyuló kelések kezelésére. A L. cardianlist is használták bőrproblémák, de szifilisz helyi kezelésére is.
Az Iroquois indiánok szintén használták ugyanezekre a bőr problémákra, tehát a levelek, vagy a gyökerek főzetét, mint mosó, vagy borogatás kelések, fekélyek és sebek kezelésére, vagy nemi jellegű sebekre. Ez hasonló lehet, mint ahogyan a Cherokee-k használták a L. siphilitica-t szifilisz kezelésére.
Mondjuk az Iroquois indiánok igazából elég általánosan és ezoterikusan használták a L. cardinalist. Ezt a fajt sokszor csodaszerként használták, azaz olyan dologként, ami mindenen segít, de aztán általános bőr gyógyszerül is volt, mosóként, vagy borogatásként használták, vagy a gyökeréből készítettek főzetet a test különböző sérüléseire és csak úgy hívták „ a kis vizes gyógyszer”. De ez a törzs még a L. kalmia- főzetét is használta, mint bőrgyógyszer tályogok kezelésére, a L. spicata-t pedig külsőleg mosóként nyak, vagy áll fekélyekre.
A Zuni indiánok is használták a L. cardinalis-t külsőleg, mint reuma ellenes szer és gyulladásokra is ezeket a készítményeket csak „schumaakwe tortáknak” hívták. Ez a fajta felhasználása a vértisztító hatásával köthető össze. Az Iroquois indiánok a L. spicata-ból készítettek még hosszú főzetet is, amit mosóként „rossz vér” ellen használtak.
1898-ra azt írták az Eklektikus források, hogy a lobéliát bőr problémák elleni felhasználása nagyon jelentős volt régen, olyan dolgokra, mint a herpesz, csalán kiütések, vagy az orbánc, de azóta ezeket elfeledték és a modern világban erre nem használják. Viszont az Eklektikusok hasznosnak találták helyileg olyan problémákra, mint a zúzódások, húzódások, reumás fájdalmak, csípések, orbánc, görcsös fájdalmak, és általános fájdalmak.
A bőrproblémákon túl ginekológiai bajokra is használták a lobéliát, közülük is a Cherokee-k kifejezetten a L. inflata-t. Ebben a görcsoldó hatása kulcsfontosságú volt. Az Iroquois indiánok pedig a L. cardinalis-ból készítettek főzetet, vagy hosszú főzetet szintén ginekológiai problémák ellen, amit alkalmaztak belsőleg is és külsőleg is a mellre kenték. Sőt használták egy kombinált formulában is, amit menstruáló nők görcseinek a kezelésére használtak. Közben az Eklektikusok a szülés támogatására használták a lobéliát szintén a görcsoldó hatása miatt.
A lobéliát különböző ceremóniákra ezoterikusan is használták az Indián törzsek. Bizonyos ceremóniákon például a lobélia segítségével alakítottak ki hidat a halandó és az isteni világok között, aztán szerelem gyógyszerként és a boszorkányság kivédésére is használták. A Crow indiánok vallásos ceremóniákban használták, a Jemez indiánok pedig a lobélia virágait az eső táncukhoz. A Cherokee indiánok viszont füst formájában használták az inflata-t a ceremóniákban. Dohányként is használták, de füstölőként is működött, amikor emberi üzeneteket akartak eljuttatni az isteni világba.
Ugye többször volt róla szó az előző bekezdésekben, hogy gyakran a „szerlem gyógyászat” területén alkalmazták a lobéliát. A Meswaki indiánok a L. cardinalis-t használták „szerelem gyógyszerként”, ők ledarálták ehhez a gyökerét és ételekbe tették, amitől azt várták, hogy megakadályozza a veszekedéseket és a válásokat. De használták ők is, mint ceremóniális dohány, amit nem elszívtak, hanem bihentették vele a sírokat, hogy ezzel távol tartsák a viharokat. Sőt a L. siphiliciata-nak apróra összevágták a gyökerét és ezt szolgálták fel pároknak, hogy ezzel is megakadályozzák a válást és „feltüzeljék a szerelmet”. A Pawnee indiánok is szerelem amulettként használták a L. cardinalis-t. Az Iroquois-k is használták „szerelem gyógyszerként” a L. spicata-t, a L. cardinalis-t és a L. inflata-t.
Aztán az Iroquois indiánok a L. siphilicata összezúzott leveleiből főzetet készítettek boszorkányság ellen, a teljes növényből hideg főzetet vallási célokra, hosszú főzetet a L. inflata-ból azok ellen a betegségek ellen, amiket boszorkánysággal okoztak és a L. cardinalis gyökeréből főzetet, vagy borogatást szintén boszorkányság ellen. Készítettek kombinált hosszú főzetet belőlük olyanoknak is, akiknek a betegségét gyász okozza.
Van egy része a testnek, amit az ősi indiánok gyakorlata nem érint, legalábbis a régi írásokban, ez pedig a szív-érrendszer. Talán kivétel ez alól, hogy a Cherokee-k a L. cardinalis-ból és a L. siphilitica-ból vérzéscsillapító hideg főzetet készítettek, amit tubákként orrvérzés ellen használtak. Az Eklektikusok viszont gyakran használták a szív problémáira, sőt ez volt az első szív-stimuláns növény, ami az eszükbe jutott, amikor szív-neuralgiáról, angina pectorisról, vagy tüdő apoplexiáról volt szó. Bár ez egy olyan terület, amire manapság nem ajánlják a lobéliát.
Nem csak az amerikai kontinensen használták a lobéliát a történelem során. Kínában is erős gyógyszerként tekintettek rá. A Kínában honos L. chinensis-t hasonló módon használták, mint a L. inflata-t és a többi fajt. A Kínai Gyógyászat 50 alap gyógynövénye közé sorolják és úgy gondolják hatással van a Kínai Gyógyászat szerinti Májra, Szívre, Tüdőre és Vékonybelekre. Ezek mind olyan területekre utalnak a testen belül, ahol a lobéliát használták, vagy használjuk az Indián törzsek és a nyugati füvészek.
A L. inflata-val szemben a L. chinensis-re egyre több tudományos figyelem terelődik, főleg a kémiai összetételére és a rákkutatással kapcsolatban (Kínában egyébként tradícionálisan rákellenes gyógynövényként használják). Ezzel kapcsolatban talán a legfontosabb az a tény, hogy a lobelin, ugye ez az az anyag, amit a lobélia legtöbb hatásáért tartanak felelősnek nincs jelen a L. chinensis-ben.
A növény latin neve Lobelia közvetlenül Matthias de Lobel reneszánsz kori, flamand orvosra és botanikusra céloz. A növény családot, ahova a lobélia tartozik régen Lobeliaceae-nek hívták szintén de Lobel után. Az inflata név pedig a latin inflo szóbol származik, ami azt jelenti, hogy „felfújódni”, vagy „megduzzadni”. Ez valószínüleg a lobélia felfújt magtokjaira utal. Beletelt egy kis időbe, hogy a lobélia hézköznapi nevei megjelenjenek, ez valószínüleg azért volt, mert először az Új Világban találkoztak vele. 1810-ben hívták először úgy, hogy „húgyhólyag tok” és utána szépen sorban jött a többi „népies” elnevezése.
Az előkészítésével kapcsolatban már régen észrevették, hogy a forralás elpárologtathatja a lobélia alkotó elemeit, viszont az alkohol, a meleg víz és az ecet megőrzi őket. Egy lobélia ecet receptet (Acetum lobellae) Mrs. Grieve-től is fennmaradt 1931 óta.
„60g lobélia mag por, 1 liter higított ecetsav. Macerált egy zár üveg tárolóban 7 napon keresztül, aztán szűrd le és a leszűrt folyadékodhoz önts alkoholt, vagy koncentrált ecetsavat 30ml-t. Az egésznek kb. 1 liternek kell lennie. Ezt a készítményt perlokációval is készítheted. Ez egy hánytató, köptető és értékes lazító készítmény görcsös bajok esetében is. Hasznos olyan bőr betegségek ellen, mint az ekcéma, az orbánc, szumak mérgezés stb. Köptetőként használj 5-30 cseppet szilfa, vagy lenmag főzetekbe. 1 rész lobélia ecet és 1 rész szirup remek gyógyír gyerekek esetében.”
Michael Tierra kifejezetten ajánlja az ecet készítését lobéliából, amikor az alkaloidokat szeretnéd kivonni belőle: Készítsd egy gyógynövény ecetet alma ecettel, amiben 120g magot (szerinte ez a legerősebb része), vagy föld feletti részeket macerálsz 240ml ecetben. Ezt tedd egy szélesszájú dunsztosüvegbe és hagyd macerálódni legalább két hétig, mielőtt leszűrnéd és használnád.
Tierra ajánlja azt is, amit Dr. Christopher előtte, hogy adagold a lobéliát 2 liter menta teával asztma ellen, amikor az a legrosszabb szakaszában van. Ahogy korábban is olvastad, még az Indián törzsek is használták kombinált formulákban. Ezt Matthew Wood is megjegyezte „a lobélia jobban működik más gyógynövények társaságában”.
Sajnos mai napig a lobélia nyugaton egy „elveszett” gyógynövény marad, a legtöbb gyakorlaból hiányzik és a tudomány sem nagyon foglalkozik vele. Míg az ellentmondásos történelme és az erős, idioszinkratikus hatásai miatt sokan inkább nem használják, ez megváltozhat a jövőben. És reméljük meg is fog.
Források:
Barker, J. (2001). The medicinal flora of Britain and Northwestern Europe. Kent, UK: Winter Press.
Bergner, P. (2001). Lobelia: is lobelia toxic? Medical Herbalism, 10(1-2). Retrieved from
Blankinship, J.W. (1905). Native economic plants of Montana, Bozeman. Montana Agricultural College Experimental Station), 56.
Bothwell, J. (2006). UpS list of herbs and analogues.
Brinker, F. (2010). Herbal contraindications and drug interactions (4th ed.). Sandy, OR: Eclectic Medical Publications.
NAEB (Native American Ethnobotany Database). (2019). Lobelia. Retrieved from
Chen, M.W., Chen, W.R., Zhang, J.M., Long, X.Y., and Wang, Y.T. (2014). Lobelia chinensis: chemical constituents and anticancer activity perspective. Chinese Journal of Natural Medicines, 12(2), 103-7. https://www.doi.org/10.1016/S1875-5364(14)60016-9
Cook, S.L. (1930). The ethnobotany of Jemez Indians. University of New Mexico M.A. Thesis.
Cook, W. (1869). The physiomedical dispensatory. Cincinnati, OH: W.M. H. Cook.
Elpel, J. (2010). Botany in a day. The patterns method of plant identification (5th ed.). Pony, MT: HOPS Press.
Felter, H.W., Lloyd, J.U. (1905). King’s American dispensatory. Cincinnati, OH: Ohio Valley Co.
Garrett, J.T. (2003). The Cherokee herbal. Native plant medicine from the four directions. Rochester, VT: Bear & Company.
Gilmore, M.R. (1919). Uses of plants by the Indians of the Missouri river region. SI-BAE Annual Report, 33.
Gladstar, R. (2001). Rosemary Gladstar’s family herbal. A guide to living life with energy, health, and vitality. North Adams, MA: Storey Books.
Grieve, Mrs. M. (1931). A modern herbal (Vol. 2.). New York, NY: Dover Publications, Inc.
Griggs, B. (1997). Green pharmacy. The history and evolution of Western herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press
Hamel, P.B., Chiltoskey, M.U. (1975). Cherokee plants and their uses. A 400 year history. Sylva, N.C.: Herald Publishing Co.
Herrick, J.W. (1977). Iroquois medical botany. Albany: State University of New York.
Holmes, E.M. (1884). Medicinal plants used by Cree Indians, Hudson’s Bay Territory. The Pharmaceutical Journal and Transactions, 15, 302-304.
Holmes, P. (2006). The energetics of Western herbs. A materia medica integrating Western & Chinese herbal therapeutics (Vol. 2., 4th Rev. Ed.). Boulder: Snow Lotus Press.
Ling, B., Michel, D., Sakharkar, M.K., and Yang, J. (2016). Evaluating the cytotoxic effects of the water extracts of four anticancer herbs against human malignant melanoma cells. Drug design, development and therapy, 10, 3563-3572.
Merriam, C.H. (1966). Ethnographic notes on California Indian tribes. Berkeley: University of California Archaeological Research Facility.
NPGS (U.S. National Plant Germplasm System). (2019). Lobelia inflata L. Retrieved from https://npgsweb.ars-grin.gov/gringlobal/taxonomydetail.aspx?22466
Pengelly, A. (2004). The constituents of medicinal plants. An introduction to the chemistry and therapeutics of herbal medicine (2nd Ed.). Oxfordshire, UK: CABI Publishing
Smith, H.H. (1928). Ethnobotany of the Meskwaki Indians. Bulletin of the Public Museum of the City of Milwaukee, 4, 175-326.
Stevenson, M.C. (1915). Ethnobotany of the Zuni Indians, SI-BA E Annual Report #30. Washington: Government Printing Office.
Tantaquidgeon, G. (1972). Folk medicine of the Delaware and related Algonkian Indians. Pennsylvania Historical Commission Anthropological Papers #3, Harrisburg.
Taylor, L. (1940). Plants used as curatives by certain southeastern tribes. Cambridge, MA: Botanical Museum of Harvard University.
Tierra, M. (1988). Planetary herbology. Twin Lakes, WI: Lotus Press.
United Plant Savers. (2022). Species at-risk list.
USDA Database (United States Department of Agriculture Plants Database). (2019). Lobelia inflata L. Retrieved from https://plants.usda.gov/core/profile?symbol=LOIN
Wang, H., Li, Y., Huang, Y., Zhao, C., and Cheung, H.Y. (2019). Chemical profiling of Lobelia chinensis with high-performance liquid chromatography/quadrupole time-of-flight mass spectrometry (HPLC/Q-TOF MS) reveals absence of lobeline in the herb. Molecules, 23(12), E3258. https://www.doi.org/10.3390/molecules23123258
Winston, D. (2003). Herbal therapeutics: specific indications for herbs & herbal formulas. Broadway, NJ: Herbal Therapeutics Research Library.
Wood, M. (2005). Vitalism. The history of herbalism, homeopathy, and flower essences. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Wood, M. (2009). The Earthwise herbal. A Complete guide to the New World medicinal plants. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Yang, S., Shen, T., Zhao, L., Li., C., Zhang, Y., Lou, H., and Ren, D. (2014). Chemical constituents of Lobelia chinensis. Filoterapia, 93, 168-74. https://www.doi.org/0.1016/j.fitote.2014.01.007
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 5-15 csepp 4-szer/nap (adagolhatod 1-2 cseppenként is addig, amíg hányinger, vagy erős nyáltermelés meg nem jelenik)
Főzet: 6-15g
Por: 1.5-4g hánytatóként, 0.5-1.5g köptetőként.
Biztonság:
A lobélia egy erős hatású gyógynövény, úgyhogy rövid ideig használd csak, kis dózisokban, vagy kombinált formulák részeként. Előfordulhat, hogy a normálistól eltérő hatásokat fogsz tapasztalni, a túl magas dózisnak olyan jelei lehetnek, mint a hasmenés, hányinger, erős nyáltermelés, hallás és látás zavarok és általános elnyomottság, megzavarodottság.
Lobéliát tilos használni olyan esetekben, mint a sokk, paralízis, idegi kimerültség, szív-érrendszeri problémák (zsíros, megnagyobodott szív okozta légszomj, szív gyengülés, ami billentyű bajokkal jár, szívburok vizesség, szív dekompenzációval járó asztma, magas vérnyomás, sinus arrhytmia, vagy combblokk), terhesség, dohány érzékenység, tüdőgyulladás, dyspepsia, gyomorfekély, nyelőcsövi véna gyengülés, sérv, vagy mellvízkór.
Aztán tilos nagyon fiatal gyerekeknek és nagyon időseknek is használni és ne használd központi idegrendszer stimuláns és nyugtató gyógyszerekkel együtt sem.
Hogyan tudod használni:
Borogatás
Hosszú főzet
Beöntés
Gargalizáló
Gyógynövény ecet
Főzet
Gyógynövény olaj
Kenőcs
Oxymel
Szirup
Tinktúra
Füstölő
Milyen hatásai vannak:
Vértisztító
Fájdalomcsillapító
Gyulladás moduláló
Összehúzó
Méhszáj tágító
Emésztést segítő
Vízhajtó
Hánytató
Köptető
Lázcsillapító
Idegrendszer lazító
Görcsoldó
Stimuláns
Értágító
Íze:
Fanyar
Keserű
Csípős
Energetika:
Hűsítő
Melegítő
Tudományos kutatások:
.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Lucerna (Roland)]

# Lucerna (Roland)

LUCERNA
Medicago sativa
Hogyan hívják még: Alfalfa
Család: Fabaceae (pillangósvirágúak)
Neve a Kínai Gyógyászatban: Mu-su
Neve az Ayurvedában: Lusan
Melyik részeit használjuk: levelek, virágok, magok, csíra
Hol honos: Dél-Kelet Ázsia, Dél-Kelet Európa
Elterjedése:
A lucernát Európa, Észak-Amerika és Észak Afrika trópusi és mérsékelt övi területein termesztik és ezeken a területeken vadon is megél.
Botanikai Leírása:
A lucerna egy hosszú életű évelő növény, aminek az egyenes, felfelé futó szárai akár 60-90cm magasra is nőhetnek, váltakozó és összetett levelekkel. A főgyökere akár 30 méter mélyre is lefuthat a talajban, ha optimálisak neki a körülmények. A pirosas-lila, vagy kék virágait késő Augusztusban hozza, amikből aztán „összetekert”, vagy sarló alakú mag hüvelyek lesznek, amikben apró, fényes magok fejlődnek.
Fő alkotó elemek:
Szteroid szaponinok, szterolok, kumarinok, flavonoidok, alkaloidok, fehérjék, fitoösztrogének (izoflavonok, kumesztrol, apigenin és quencetin), vitaminok (B, C, E, K) és ásványi anyagok (kálcium, vas, magnézium, foszfor és kálium).
Veszélyeztetettség:
Mivel mezőgazdaságilag termesztik és ez miatt vadon is nagyon sok helyen megtelepedett, ezért a lucerna egyáltalán nem veszélyeztetett.
Hogyan gyűjtsd:
A leveleket akkor gyűjtsd be, amikor a növény elkezd virágozni. Vágd vissza a növényt kb. 8-10 centisre és utána szedd le a leveleit. A leveleket frissen is felhasználhatod, de le is száríthatod. Egy évben többször is tudsz leveleket gyűjteni ugyanarról a növényről. Miután leszedted igyekezz gyorsan feldolgozni a lucernát, mert napon hamar bomlásnak indul. Optimális körülmények között, kb. 2 nap alatt teljesen ki tudod szárítani a leveleket.
Felhasználás:
A lucerna egy gyorsan növő hüvelyes, ami világszerte nő a mezőkön és útszéleken. Amint a pillangósvirágúak családjának többi növénye is, a lucerna is a tápanyagban gazdag, jól áteresztő talajokat kedveli, de tolerálja a szárazabb talajokat is. A lucerna egy nitrogénkötő növény és gyakran „zöld trágyaként” termesztik, hogy feljavítsa a talajt a következő vetéshez. Sőt a lucerna jelenléte önmagában azt jelzi, hogy tápanyagban gazdag a talaj.
A lucerna szívós főgyökere úgy működik, mint egy hatalmas szivacs, magába vonzza a tápanyagokat a talajból és így megtölti a növényt egy adag fontos vitaminnal és ásványi anyaggal. Pont ez a sok tápanyag teszi a lucernát az egyik legrégebb óta és legszélesebb körben termesztett takarmánnyá a világon. Ez miatt sokszor a „betakarítások királynőjének” is hívják és sok helyen háziállatok takarmányának is használják.
A lucerna történelme több, mint 8000 évre nyúlik vissza, de biztos, hogy már az írásos feljegyzések kora előtt is használták. Iránban például találtak a kutatók olyan lucerna magokat elraktározva, amik Kr.e. kb. 6000-ből származnak és kiástak olyan tárolókat is Szíriában, amikben több, mint 12.000 éves lucerna magok voltak. Az ethnobotanikusok úgy gondolják, hogy a különböző talajrétegekben talált lucerna magok bizonyítják, hogy a lucerna fontos takarmány és élelmiszer volt.
A lucernát annyira fontos takarmánynak tartották, hogy még a megszálló hadseregek is vittek magukkal belőle, például a hettiták, akik híresek voltak a harci szekereikről. Az első írott feljegyzés a lucernáról egy hettita kőtáblán van, ami arról ír, hogy hogyan etetik lucernával a lovaikat a téli hónapokban.
A lucerna Kr.e. 500 körül kertült be Perzsiába és Kr.e. 490 körül Görögországba. A megszálló méd seregek is lucernával etették az állataikat és egész ültetvényeket hagytak maguk után Görögország területén, miután kivonultak. Az egyre jobb minőségű kereskedelmi útvonalak a 2. században lehetőséget nyújtottak a kínai császárnak, hogy iráni lovakat importáljon, amikkel együtt a lucerna is bekerült Kínába.
Míg az 1. és 2. században szinte az egyik legfontosabb takarmánynövény volt Romában és Spanyolországban, szépen lassan elkezdett eltűnni az írott anyagokból és a 13. századra már szinte hírét sem lehetett hallani a takarmányokról szóló írásokban.
A lucernát valószínűleg a spanyol felderítők vitték be az Amerikai kontinensre, később pedig a dél-amerikai aranyásók által kerültek lucerna magok Kaliforniába. 1860 körül kezdték el termeszteni az USA-ban.
Míg a történelme jól dokumentált a növény nevének az etimológiai gyökerei nem annyira tiszták. A Közép-Keleten a lucernát al-fac-facah-nak hívták, ami azt jelenti „minden étel apja”. A francia neve lucerne azt jelenti „a növény, ami csillog”, de korai francia írók sain foin-nak is hívták, ami azt jeletni „az egészséges szalma”. Strabo, a görög geográfus mdich-nek hívta a lucernát, mert az ősi Méd birodalomból maradt hátra és ez benne van a növény nemzettségének a nevében is, Medicago.
Összeségében a lucerna különböző nevei bizonytják, hogy milyen régóta tartják értékes állati takarmánynak. Bár a lucerna értékeit modern a füvészetben kevesen fogadják el. Steven Foster füvész például megkérdőjelezi azt, hogy a lucerna gyógynövény-e valójában, mert kevés bizonyíték van arra, hogy bármilyen hatással is lenne az egészségre, illetve felhívja a figyelmet arra, hogy Maud Grieve híres A Modern Herbal című könyvében alig említi a növényt.
Tehát van, aki ünnepli és van, aki nem vesz róla tudomást, az viszont biztos, hogy régóta használja az emberiség gyógynövényként. A Kínai Gyógyászatban például húgyuti és emésztőrendszeri egyensúlyvesztések esetében alkalmazzák. Az írásos feljegyzések egészen Kr.e. 200-ig, a Han Dinasztiáig nyúlnak vissza, ahol gyomorfekélyek „nyugtatására” használták.
Az Ayurvédában a lucernát hűsítő gyógynövénynek tartják és a leveleit és a virágait galagtogógként, az emésztés javítására, vizesedés és arthritis ellen használják. A magjaiból pedig borogatásokat készítenek, amiket hólyagok „kihúzására” használnak.
Miután a lucerna bekerült az USA-ba az 1800-as évek közepén az Indián törzsek elkezdték a magjait összetörve ételekhez adni, hogy „tömörítsék” vele őket és a zsenge hajtásait pedig zöldségként használták. Az Ohlone indiánok a felmelegített lucerna levélből borogatást készítettek, amivel a fül fertőzések fájdalmát csillapították. Néhány törzs a lucerna főzetet sárgaság ellen és a véralvadás javítására alkalmazták. Bár kevés információ van arról, hogy melyik törzsek használták még ilyen célokból a lucernát, de az biztos, hogy a magas K-vitamin tartalma miatt tényleg segíthet a véralvadásban.
John Gerard angol füvész elrontott gyomor esetében ajánlotta a lucernát, míg Kolumbiában tradicionálisan a köhögések csillapítására használták. A 19. században az Eklektikusok szintén a rossz emésztés, a kevés gyomorsav és a vérszegénység ellen alkalmazták. De a magas fehérje tartalma miatt hasznos volt étvágytalanság és alultápláltság esetében is.
Manapság a legtöbben a lucernát ételként ismerik csíra formájában, de igazából a lucerna sokkal több, mint salátának való. Amikor folyékony klorofill alapjának használjuk, akkor a lucerna kémiailag és ásványi anyago tartalomban nagyon hasonlít a hemoglobinra. Magas még a K-vitamin, a béta-karotin és a fluorid tartalma is és hasznos mennyiségű kálcium is van benne. Ezt a tápláló tulajdonságát több füvész is kihasználja olyankor, amikor valaki lábadozásán, vagy rossz étvágyán akarnak segíteni, amikor valaki nehezen hízik, vagy esetleg anorexia nervosa-ban szenved. De használjuk arthritis, bél problémák, bőr problémák, máj problémák, cukorbetegség, magas koleszterin szint és rák kezelésére is.
James Green füvész azt mondja, hogy a lucerna az egyik legjobb forrása a könnyen emészthető fehérjéknek, vitaminoknak és ásványi anyagoknak. Pont ez miatt a lucernát sokan inkább ételnek tartják, mint gyógynövénynek. Ez és az a tény, hogy a leginkább takarmányként használták a történelem során magyarázza, hogy miért készült eddig nagyon kevés klinikai tanulmány a lucerna egészségre gyakorolt hatásairól. Bár ez a kevés tanulmány arra jutott, hogy a lucerna erős antibakteriális ágens és antioxidáns.
Egy 2011-es tanulmányban a kutatók készítettek egy sor lucerna kivonatot éterrel, benzénnel, kloroformmal, metanollal, és etanollal, mint oldószerek. És készítettek egy nagyon koncentrált vizes oldatot is. Ezeket az oldatokat hét mikrobiális patogén ellen tesztelték, ezek a Staphylococcus aureus, a Streptococcus pyogenes, a Proteus mirabilis, az Escherichia coli, a Pseudomonas aeruginosa, a Klebsiella pneumonia, és a Salmonella typhi voltak. Az antimikrobiális hatást a „zóna inhibíció” mértékével mérték (tehát, hogy táptalajon mennyire csökkent a baktériumok szaporodása). Kontrollnak pedig tiszta oldószereket használtak lucerna nélkül.
A benzénes és éteres lucerna oldatoknak minimális hatása volt a patogénekre, míg a kloroformos, a metanolos és az etanolos oldatok jelentős antibakteriális hatást mutattak. Az etanolos oldatnak volt a legerősebb a hatása mind a hét patogénnel szemben. Érdekesség, hogy az etanolos lucerna kivonat jelentősen hatékonyabb volt a Gram-pozitív baktériumok ellen (Staphylococcus aureus and Streptococcus pyogenes), mint a Gram-negatívokkal szemben. A kutatók szerint ez a jelenség a növény tannin tartalma miatt van, ami tönkreteszi a Gram-pozitív baktériumok sejt szerkezetét.
Egy másik soka hivatkozott tanulmányban magas vérzsírtól szenvedő betegeknek adtak 40g lucerna magot, 3-szor egy nap, 8 héten keresztül, míg ez mellett semmit nem változtattak az étrendjükön. 8 hét után a kutatók medián csökkenést tapasztaltak a betegek totál plazma koleszterin szintjében 9.58-ról 8.00 mmol/1 (P < 0.001)-ra, és az LDL szintjében 7.69-ról 6.33 mmol/1 (P < 0.01)-ra. A legnagyobb egyéni csökkenés 26% volt a totál koleszterin szintben és 30% az LDL szintben, bár két résztvevőnek csak kevesebb, mint 5%-al csökkentek a vérzsír szintjei.
Érdekes módon ahogy a résztvevők abbahagyták a lucernamag fogyasztását, a vérzsír szintjeik visszatértek a kezelés előtti szintekre. Tehát az állapították meg a kutatók, hogy a lucerna mag képes normalizálni a szérum koleszterin szintet olyan pácienseknél, akiknél ez magas, de a kezelésnek folyamatosnak kell lennie. Bár, mint a legtöbb lucernán végzett kísérlet ez is elég alacsony mintaszámmal dolgozott (15 ember). A lucernamag koleszterin csökkentő hatása ígéretesnek hangzik, de több kutatás szükséges, hogy még jobban megismerjük a valódi hatásait az emberi testre.
Források:
Balch, P. (2012). Prescription for healing healing (2nd ed). New York, NY: Avery.
Carpenter, J., & Carpenter, M. (2015). White River Junction, VT: Chelsea Green Publishing.
Chevalier, A. (2007). Herbal remedies. New York, NY: DK Publishing.
Chillemi, S., & Chillemi, M. (2013). . Morrisville, North Carolina: Lulu.
Doss, A., Parivuguna, V., Vijayasanthi, M., & Surendran, S. (2011). Antibacterial evaluation and phytochemical analysis of Medicago sativa L. against some microbial pathogens. Indian Journal of Science and Technology, 4(5), 550-552. https://doi.org/10.17485/ijst/2011/v4i5/30060
Duke, J. (2000). Emmaus, PA: Rodale Press.
Foster, S., & Tyler, V.E. (1999). Tyler’s honest herbal: A sensible guide to the use of herbs and related remedies (4th ed.). Binghamton, NY: Haworth Herbal Press.
Foster, S., & Johnson, R. (2006). Desk reference to nature’s medicine. Washington, DC: National Geographic Society.
Green, J. (2007). (2nd ed.). Berkeley, CA: Crossing Press.
Khaleel, A.E., Gad, M.Z., El-Maraghy, S.A., Hifnawy, M., and Abdel-Sattar, E. (2015). Study of hypocholesterolemic and antiatherosclerotic properties of Medicago sativa L. cultivated in Egypt. Journal of Food and Drug Analysis,13(3), 212-218.
Mölgaard, J., von Schenck, H., & Olsson, A.G. (1987). Alfalfa seeds lower low density lipoprotein cholesterol and apolipoprotein B concentrations in patients with type II hyperlipoproteinemia. Atherosclerosis, 65(1-2), 173-179. https://doi.org/10.1016/0021-9150(87)90019-0
Moore, M. (1995). Herbal materia medica (5th ed). Bisbee, AZ: Southwest School of Botanical Medicine. Retrieved from
Native American Ethnobotany Database. (2003). Medicago sativa. Retrieved from
Orr, S. (2014). The new American herbal. New York, NY: Crown Publishing Group.
Ritchason, J. (1995). Pleasant Grove, UT: Woodland Health Books.
Russelle, M. (2001). Alfalfa. American Scientist, 89(3), 252-261.
Schneider, A. (2002). Wild medicinal plants. Mechanicsburg, PA: Stackpole Books.
Seguin, P., Zheng, W., & Souleimanov, A. (2004). Alfalfa phytoestrogen content: Impact of plant maturity and herbage components. Journal of Agronomy and Crop Science, 190(3), 211-217. https:/doi.org/10.1111/j.1439-037X.2004.00100.x
Tudományos kutatások:
Felnőtt dózis:
Kapszula: 3-4 370mg-os kapszula 3-szor/nao
Tinktúra: 15-30 csepp 4-szer/nap
Főzet: 1-2 tk. szárított lucerna 2.5 dl forró vízben oldva 3-szor/nap. Standard főzet: 30g szárított lucerna 1l forró vízben.
Biztonság: A lucernában van egy canavanin nevű aminosav, ami lupus-szerű tüneteket képes okozni, vagy annál, aki lupus erythematosus-ban szenved a betegsége fellángolását. A lucerna mag túlzó fogyasztását kapcsolatba hozzák a pancytopenia kialakulásával. Ez egy olyan betegség, amiben csökken a test fehérvérsejt és vörösvértest termelése és ez mellet még bőr és emésztőrendszeri problémák is megjelennek.
Azok, akik autoimmun betegségben szenvednek, terhesek, szoptatnak, vagy véralvadásgátló gyógyszert szednek kerüljék a lucernát.
Milyen készítményeket tudsz készíteni belőle:
Kapszula
étel
főzet
tabletta
tinktúra
Hatásai:
antibakteriális
zsírsav csökkentő
antioxidáns
ösztrogén moduláló
emésztést segítő
galaktogóg
tápláló
véralvadást segítő
Íz:
Keserű
sós
Energetika:
Hűsítő[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Maca (Roland)]

# Maca (Roland)

MACA
Lepidium meyenii Walpers, Lepidium peruvianum
Hogyan hívjuk még: Perui zsázsa
Család: Brassicaceae (káposztafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: Föld alatti része (raktározó gyökér, néha hypocotyl-nak is nevezik)
Hol honos: Közép-Andok fennsík
Elterjedése: Vadon nő Peru, Bolívia és Argentína magasan fekvő területein, viszont csak Peru középső részén termesztik.
Botanikai leírása: A maca egy kétnyári növény, aminek retek-szerű raktározó gyökere van. Ez akár 8cm hosszúra is megnőhet és lehet piros, lila, fekete, sárga és krémszínű is. Tőrózsásan, alacsonyan nő általában 12-20 tagolt levéllel. Apró, fehér keresztesvirágúakra jellemző virágai vannak és „szétnyíló” gyümölcsei.
Fő alkotóelemek: Glükozinolátok, izotiocianitok, fitoszterolok, zsírsav észterek, alkaloidok és alkamidok („macamidok”)
Veszélyeztetettség: A maca tradicionálisan része a perui étrendendnek, mert szinte ez az egyetlen termény, ami megél az Andok zord, magaslati klímáján. De sajnos egyre népszerűbb nemzetközileg, mint „super-food” és így egyre kevésbé férnek hozzá azok, akiknek több ezer éve ez az egyik fő táplálékforrásuk. A piaci kereslet hatására az 1990-es $3/kg-os árról $40/kg-ra emelkedett 2014-re. Bár azóta Peru alsóbb fekvésű területein és Kínában is próbálják termeszteni, sajnos ezeken a területeken nagyban eltér a klíma a származási helyétől.
Hogyan gyűjtsd: A maca a legjobban a hűvös klímát szereti, ahol napos területeken és jól áteresztő, lúgos talajban nő a legjobban. Keveset tudunk arról, hogy érdemes termeszteni a maca-t a száramzási helyén kívül, de a legjobb talán télen elvetni és kora tavasszal begyűjteni. Peruban azt mondják, hogy teljesen feléli a talajt, ezért ott forgóvetésben termesztik.
Felhasználása:
A kutatók úgy gondolják, hogy a maca szó a Quechua nyelvből származik. A Panaulauca barlangban találták a legkorábbi nyomokat azzal kapcsolatban, hogy a maca-t, mint ételt fogyasztották. Ebben a barlangban egyébként Kr.e. 7700 – Kr.u. 1200-ig éltek emberek. Az archeológiai feljegyzések alapján Kr.e. 1200-ra már jelentősen elterjedt a maca fogyasztása és magának a gyökérnek a mérete is elérte a mai termesztett maca-k méretét, ami arra utal, hogy már akkor elkeztdék termeszteni a maca-t. Ez időben egybe esik a lámák háziasításával ezért sokan gondolják, hogy ez is segített a maca háziasításában, mert ugye a lámák „megzavarják” az élőhelyek flóráját és ez kedvez a maca-nak.
1562-ben egy spanyol, aki a Junin tó parjainál utazott Peruban leírta, hogy a maca-t cserekereskedelemre is használják a Yaros törzs tagjai. Úgy tartják, hogy amikor a spanyolok kolonizálták a területet és az állataik nem érezték túl jól magukat a magaslati klímán, megtanulták az Inkáktól, hogy a maca segíthet termékenyebbé tenni az állataikat. Leiratok alapján az 1800-as években a Junin törzs évi 9 tonna maca-t fizetett a spanyol uralkodóknak adóként.
Ahogy már korábban is olvastad ugye, a maca származási helyén csak nagyon kevés másik takarmány él meg (Peru magaslati területei). Ez főleg a tengerszint feletti magasság, az erős UV surgárzás, az erős szelek és az extrém hőmérséklet ingadozás miatt van. A maca az egyik legmagasabb területeken termesztett növény 3800-4200 méter tengerszint feletti magasságon termestik. A termesztési rendszerében fontos szerepe van az állattartásnak is. Vetésnél például a bárányok segítenek beletaposni a magokat a földbe és begyűjtésnél pedig a leveleket takarmányként is fel tudják használni. Mivel a maca-nak nagyon kicsi és jelentéktelen a föld felett növő része, akik nem tudják mit keressenek sokszor észre sem veszik.
Nem sokkal ezelőttig a maca jóformán ismeretlen volt a Perui felföldeken kívül, sőt még Peru más területein is alig ismerték. 1980-ra a tradicionális maca termesztés majdnem kihalt, mert akkorra már kb. csak 15 hektáron termeltek maca-t. Ez a 80-as években több dolognak köszönhetően megváltozott és elkezdték sokkal többen megismerni. Etnobotanikusok elkezdték tanulmányozni a magasvidéki gyökérzöldségek termesztését és egy Junin-i vállalkozó Timotea Cordoba elkezdett italokat készíteni maca-ból, amit a Lima és Huanaco között utazóknak és kamionosoknak árult. Cordoba boltja hamar tele lett elégedett vásárlók fotóival, akik a „varázslatos maca-nak” tulajdonították, hogy „újjáéledt” a házaságguk, vagy megszületett egy régóta várt gyermekük. Ez azért sokat lendített a maca népszerűségén.
A maca híre hamar eljutott Lima-ba, ami után hamar el tudott terjedni az egész Peru piacon. Ezután egyre több csomagolt, készételbe tettek maca-t Peruban, mint a műzlik, a kenyér, a cukorkák, vagy különböző italok. Aztán még több promóciónak köszönhetően a maca nemzetközileg is ismert lett, főleg szexualitásra gyakorolt hatásai tették népszerűvé annak ellenére, hogy nagyon kevés embereken végzet tanulmány támasztotta ezt alá abban az időben. Ennek köszönhetően a maca nemzetközi piaca exponenciálisan kezdett nőni, sokan a 1660-as évek holland tulipán piacához hasonlították, amkor emberek vagyonokat szereztek és veszettek el napok alatt. De ezzel meg is nőtt a maca termesztéssel és kereskedelemmel kapcsolatos bűncselekmények száma is. Kínában a fekete maca-t hatásosabbnak tartják a krémszínű maca-nál és állítólag 143$/kg áron is árulják.
Ugye mielőtt nemzetköz hírnevet szerzett a maca, már nagyon régóta ették tradicionálisan a puna régióban. Tradicionálisan kiszárították, vagy megpörkölték mielőtt megették volna, mert így emészthetőbb, jobb az íze és ez felerősíheti több bioaktív alkotóelemének a hatását, főleg a macamidoknak. De azért is szárították ki a gyökereket begyűjtés után, mert így tovább tudták tárolni őket. Aztán ezeket a kiszárított gyökereket gyakran felforralták vízben és italt készítettek belőle, ami szintén felerősítette bizonyos alkotó elemeinek a hatását és az emészthetőségét.
Néha egy maca chica nevű fermentált italt is készítenek belőle, vagy kását, amit mazamorra-nak hívnak. Bár a nyers maca gyökér gyomorbántalmakat tud okozni, sokszer ezeket a föld alatt ún. panchamanca-kban megpörkölik. Mivel a kerti zsázsának (Lepidium sativum) közeli rokona, ezért a maca leveleit is ritkán megeszik. Állítólag hasonló íze van, mint a vízi zsázsának, de ez tényleg ritka tradicionálisan. Nemrég kifejlesztettek egy zselatinizációs folyamatot az iparilag termesztett maca begyűjtése után. Ez jóformán egy préselés, ami tönkreteszi a keményítő molekulákat, így a termék sokkal jobban fog oldódni vízben és lehet hogy jobban fel is tud szívódni.
A maca-nak legalább 8 ökotípusa van (helyi változat), ezeket a gyökerük színéről lehet megkülönböztetni. Ezek a színkülönbségek lehetnek a gyökér antocianin tartalma miatt és bár egyesek azt állítják, hogy más színeknek más hatásaik vannak ezt tudományosan még nem bizonyították. Ugye ahogy már korábban is olvastad Kínában a fekete maca-t tatják a legértékesebbnek, mert szerintük ez egy hihetetlenül erős vitalitás elixír, bár ezt sem támasztották még alá klinikai tanulmányok. Egy 2006-os állatkísérletben azt írták le, hogy a fekete maca pozitív hatásssal lehet a spermium képződésre, a memóriára és a kognitív funkciókra.
Egy 2005-ös állatokon végzett tanulmány arra jutott, hogy a vörös maca jó hatással van a prosztata megnagyobbodásra, amit más ökotípusokban nem figyeltek meg és ez miatt úgy gondolják, hogy a polifenol tartalma miatt lehet. Több tanulmányban vizsgálták a különböző ökotípusok tápanyag összetételét, ezekben azt találták, hogy a vörös maca-ban több fehérje és kálium van, a fekete maca-ban több az oldható cukor, a riboflavin és a vas, a fehér és a sárga maca-ban pedig a kettő között vannak ezek az értékek. De apróbb különbségeket írtak le a macaén, a macamid, a béta-szitoszterol, campeszterol és a glükozinát tartalmak között is.
Bár a maca az elmúlt években kifejezetten népszerűvé vált a nemi és szexuális egészégre gyakorolt hatásai miatt a menopauzás tünetek kezelésétől, az alacsony libidón át egészen a merevedési zavarok kezeléséig, csak nagyon kevés klinikai tanulmány támassza alá ezeket a felhasználásokat. Az viszont biztos, hogy a maca tele van tápanyagokkal, ami támogatja az általános vitalitást és az alapja az egészséges szaporítószerveknek. Magas a fehérjetartalma (a kiszárított gyökérnek 10-13% is lehet) és tele van esszenciális aminosavakkal is, mint a szerin, az arginin, a fenilalanin, a valin, az izoleucin, a leucin és a lizin. De fontos zsírsavak is vannak a maca-ban, mint a linolsav, a palmitátsav, vagy az oleátsav és tele van olyan ásványi anyagokkal, mint a vas, kálcium, cink, réz és a kálium. A maca növényi szterolokat is tartalmaz (béte-szitoszterol, campeszterol, és stigmaszterol), de glükozinátok és izotiacianátok is vannak benne, amiket sok hatásával kapcsolnak össze. A benne lévő alkamidok, a makamidok pedig csak a maca-ra jellemző vegyületek, tehát ezeket markerként is használják, amikor a nemzettség más fajaitól akarják megkülönböztetni a maca-t.
Több kutatást is végeztek már embereken maca-van, amik szubjektív, de nem mérhető hatásokat mutattak a hormon szinteken. Egy 2002-es duplavakos, randomizált, placebo irányított tanulmányban azt tapasztalták, hogy a maca egészéges férfiakban felerősíti azt, hogy mennyire érzik magukat szexuálisan vonzónak, de nem befolyásolta a vérük hormonszintjeit. Egy 2009-es tanulmányban szintén arra jutottak, hogy a maca jelentősen javított merevedési zavarban szenvedő férfiak szexuális és általános jóllétén. Egy 2008-as kutatásban pedig menopauzás nőknek adtak maca-t és azt írták le, hogy a nőknek javult a szexuális diszfunkciója és jótékony hatással volt a szorongásos és depressziós tüneteikre is. Viszont az ő hormonszintjeiket sem változtatta meg a vérben.
Egy 2015-ös klinikai tanulmányban olyan nőket vizsgáltak, akiknél antidepresszánsok miatt alakult ki szexuális diszfunkció és azt bizonyították, hogy a maca segített javítani az SSRI-okozta szexuális diszfunkción és jótékony hatással volt a libidóra is, főleg post-menopauzás nőknél. Egy másik 2015-ös kutatásban a maca csökkentette a post-menopauzás depresszió tüneteit és a diasztolés vérnyomást szintén anélkül, hogy befolyással lett volna a vér hormonszintjeire.
Bár több embereken végzett kutatásra van még szükség, hogy teljesen biztosak legyünk a maca szexuális egészségre és menopauzás tünetekre gyakorolt hatásaiban és hogy a pontos hatásmechanizmusait megismerjük, az tradicionális felhasználásai és a szájhagyomány arra mutat, hogy javítja a libidót és a termékenységet nőkben és férfiakban is. Bár a maca nem változtatja meg a hormonszinteket sok nő olyan menstruációs és menopauzás tüneteket is kezel vele, mint a hőhullámok, a kótyagosság, az éjszakai izzadás, a vaginális szárazság és az alacsony libidó. Aztán kimerültéget és vérszegénységet is kezelnek vele. Sőt tradicionálisan erősítő ételként használták, ami növeli az energiaszintet, az állóképességet és javítja a kedvet, az ehhez hasonló gyógynövényeket a modern korban ugye adaptogénnek hívjuk.
Források:
Balick, M., & Lee, R. (2002). Maca: from traditional food crop to energy and libido stimulant. Alternative therapies in health and medicine, 8(2), 96-98.
Balick, M. J., Weil, A., Mattern, V., & Low, D. T. (2014). Rodale’s 21st-century herbal: A practical guide for healthy living using nature’s most powerful plants. New York, NY: Rodale.
Brooks NA, Wilcox G, Walker KZ, Ashton JF, Cox MB, Stojanovska L. (2008). Beneficial effects of Lepidium meyenii (Maca) on psychological symptoms and measures of sexual dysfunction in postmenopausal women are not related to estrogen or androgen content. Menopause. 2008 Nov-Dec;15(6):1157-62. doi: 10.1097/gme.0b013e3181732953.
Chacon, G. (1990). La Maca (Lepidium peruvianum Chacón sp. nov.) y su habitat. Revista peruana de Biologia, 3(2), 171-267.
Chain, F. E., Grau, A., Martins, J. C., & Catalán, C. A. (2014). Macamides from wild ‘Maca’, Lepidium meyenii Walpers (Brassicaceae). Phytochemistry Letters, 8, 145-148.
Clément, C., Diaz Grados, D. A., Avula, B., Khan, I. A., Mayer, A. C., Ponce Aguirre, D. D., & Kreuzer, M. (2010). Influence of colour type and previous cultivation on secondary metabolites in hypocotyls and leaves of maca (Lepidium meyenii Walpers). Journal of the Science of Food and Agriculture, 90(5), 861-869.
Dini, A., Migliuolo, G., Rastrelli, L., Saturnino, P., & Schettino, O. (1994). Chemical composition of Lepidium meyenii. Food chemistry, 49(4), 347-349.
Dording CM, Fisher L, Papakostas G, Farabaugh A, Sonawalla S, Fava M, Mischoulon D. (2008). A double-blind, randomized, pilot dose-finding study of maca root (L. meyenii) for the management of SSRI-induced sexual dysfunction. CNS Neurosci Ther. 2008 Fall;14(3):182-91. doi: 10.1111/j.1755-5949.2008.00052.x.
Dording CM, Schettler PJ, Dalton ED, Parkin SR, Walker RS, Fehling KB, Fava M, Mischoulon D. (2015). A double-blind placebo-controlled trial of maca root as treatment for antidepressant-induced sexual dysfunction in women. Evid Based Complement Alternat Med. 2015;2015:949036. doi: 10.1155/2015/949036. Epub 2015 Apr 14.
Esparza, E., Hadzich, A., Kofer, W., Mithöfer, A., & Cosio, E. G. (2015). Bioactive maca (Lepidium meyenii) alkamides are a result of traditional Andean postharvest drying practices. Phytochemistry.
Gonzales GF, Córdova A, Vega K, Chung A, Villena A, Góñez C, Castillo S. (2002). Effect of Lepidium meyenii (MACA) on sexual desire and its absent relationship with serum testosterone levels in adult healthy men. Andrologia. 2002 Dec;34(6):367-72.
Gonzales, G. F., Miranda, S., Nieto, J., Fernández, G., Yucra, S., Rubio, J., & Gasco, M. (2005). Red maca (Lepidium meyenii) reduced prostate size in rats. Reprod Biol Endocrinol, 3(5), 21.
Gonzales, G. F., Nieto, J., Rubio, J., & Gasco, M. (2006). Effect of Black maca (Lepidium meyenii) on one spermatogenic cycle in rats. Andrologia, 38(5), 166-172.
Hermann, M., & Bernet, T. (2009). Bioversity International.
King, S. R. (1987). Four endemic Andean tuber crops: promising food resources for agricultural diversification. Mountain Research and Development, 43-51.
Lee, M. S., Shin, B. C., Yang, E. J., Lim, H. J., & Ernst, E. (2011). Maca (Lepidium meyenii) for treatment of menopausal symptoms: A systematic review. Maturitas, 70(3), 227-233.
León, J. (1964). The “Maca” (Lepidium meyenii), a little known food plant of Peru. Economic Botany, 18(2), 122-127.
National Research Council (U.S.). (1989). Lost crops of the Incas: Little-known plants of the Andes with promise for worldwide cultivation. Washington, D.C: National Academy Press. [Website]. Retrieved on 6/15/2015 from
Pearsall, D. M. (1989). Adaptation of prehistoric hunter-gatherers to the high Andes: the changing role of plant resources. In: Harris, D. R., Hillman, G. C. (editors). . Unwin Hyman, London, UK, p 318–332.
Rubio, J., Dang, H., Gong, M., Liu, X., Chen, S. L., & Gonzales, G. F. (2007). Aqueous and hydroalcoholic extracts of Black Maca (Lepidium meyenii) improve scopolamine-induced memory impairment in mice. Food and chemical toxicology, 45(10), 1882-1890.
Shin, B. C., Lee, M. S., Yang, E. J., Lim, H. S., & Ernst, E. (2010). Maca (L. meyenii) for improving sexual function: a systematic review. BMC complementary and alternative medicine, 10(1), 44.
Schultz, H. (2014). Huge influx of Chinese capital coupled with threat of violence seriously destabilizes maca trade in Peru, expert says. [Website]. Retrieved on 6/22/2015 from
Stojanovska L, Law C, Lai B, Chung T, Nelson K, Day S, Apostolopoulos V, Haines C. (2015). Maca reduces blood pressure and depression, in a pilot study in postmenopausal women. Climacteric. 2015 Feb;18(1):69-78. doi: 10.3109/13697137.2014.929649. Epub 2014 Aug 7.
Wang, Y., Wang, Y., McNeil, B., & Harvey, L. M. (2007). Maca: An Andean crop with multi-pharmacological functions. Food Research International, 40(7), 783-792.
Zenico T, Cicero AF, Valmorri L, Mercuriali M, Bercovich E. (2009). Subjective effects of Lepidium meyenii (Maca) extract on well-being and sexual performances in patients with mild erectile dysfunction: a randomised, double-blind clinical trial. Andrologia. 2009 Apr;41(2):95-9. doi: 10.1111/j.1439-0272.2008.00892.x.
Felnőtt dózis:
A dózis ajánlások különböznek, mert ugye tradicionálisan ételként használták, nem pedig táplálék kiegészítőként. 1500 és 5000mg maca por között vannak a standard ajánlások.
Biztonság:
A maca-t tradicionálisan több mint 2000 éve használják ételként és bár ették terhesség és szoptatás alatt is, még nem végeztek elég toxikológiai kutatást ezzel kapcsolatban, tehát biztos, ami biztos kerüld terhesség és szoptatás alatt. És szerencsés hormon-érzékeny ráktípusok esetében is kerülni, amíg nem bizonyosodik be, hogy tényleg nincs hatással a hormonszintekre.
Hogyan tudod használni:
kapszula
étel
por
tinktúra
Hatásai:
adaptogén
anabolikus
afrofiziákum
tápláló
spermatogentikus
Íze:
keserű
csípős
édes
Energetika:
melegítő
Tudományos kutatások:[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Macskamenta (Roland) PRE]

# Macskamenta (Roland) PRE

MACSKAMENTA
Nepeta cataria
Család: Lamiacea (mentafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Jia jing jie
Hogyan hívják az Ayurvédában: Badranj boya
Melyik részeit használjuk: levelek és virágok
Hol honos: Európa, Délnyugat és Közép Ázsia
Elterjedése: Európa, Ázsia, Észak Amerika, Afrika trópusi hegyvidékei
Botanikai leírása: A macskamenta egy évelő növény, ami 30-90cm magasra tud nőni, elágazó szárakkal, szinte bokrosan. A levelei érdesek és szőrösek fűrészes peremmel, ovális alakúak és szürkés zöldek. Nyár közepétől egészen őszig virágzik. A virágjai aprók, mályva, vagy lila színűek és csoportosan jelennek meg a felső levelek tövéből. Mint sok másik mentafélének, a macskamentának is szögletes szára és erős illata van.
Fő alkotóelemek: Illóolajok (carvacrol, citronellal, nerol, geraniol, thymol, pulegone, macskamentasav) iridoidok és tanninok
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztett
Hogyan gyűjtsd: Nyár közepén, vagy végén gyűjtsd be a macskamentát, amikor már teljesen kivirágzott. A legszerencsésebb sötét helyen, egy szárító tálcán kiszárítani. Miután kiszáradt szedd le a száraz leveleket és virágokat a szárakról és tárold üvegedényekben, hogy a lehető legkevesebb illóolaja veszítse a növényed.
Források:
Bellebuono, H. (2012). Boston, MA: Shambhala Publications, Inc.
Castleman, M. (2009). (3rd ed.). Emmaus, PA: Rodale, Inc.
Catnip. (n.d.). Mountain Rose Herbs. Retrieved April 20, 2017, from https://www.mountainroseherbs.com/products/catnip/profile
Emami, S.A., Asil, J., Nia, S.H.,Yazdian-Robati, R., Sahranavard, M. & Tayarani-Najaran, Z. (2016). Growth inhibition and apoptosis induction of essential oils and extracts of Nepeta cataria L. on human prostatic and breast cancer cell lines. Asian Pacific Journal of Cancer Prevention, 17(S3):125-30.
Foster, S. & Johnson, R. (2008). National Geographic desk reference to nature’s medicine. Washington, D.C.: National Geographic Society.
Foster, S. & Tyler, V.E. (1999). Tyler’s honest herbal: A sensible guide to the use of herb and related remedies. (4th ed.). New York, NY: The Hawthorn Herbal Press.
Gladstar, R. (2001/2008). Rosemary Gladstar’s herbal recipes for vibrant health. North Adams, MA: Storey Publishing.
Grieve, M. (1931/1971). A Modern Herbal. (Vol. 2). New York: Dover Publications, Inc.
Hawke, R.G. (2007). A comparative study of cultivated catmints. Chicago Botanic Garden. Retrieved from , 2017.
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Hutchens, A.R. (1992). A handbook of Native American herbs: The pocket guide to 125 medicinal plants and their uses. Boston, MA: Shambhala Publications, Inc.
Maia, M. F., & Moore, S. J. (2011). Plant-based insect repellents: a review of their efficacy, development and testing. Malaria Journal, 10 (Suppl 1), S11.
Menger, D. J., Otieno, B., de Rijk, M., Mukabana, W. R., van Loon, J. J., & Takken, W. (2014). A push-pull system to reduce house entry of malaria mosquitoes. Malaria Journal, 13, 119.
Ritchason, J. (1995). The little herb encyclopedia: the handbook of nature’s remedies for a healthier life. (3rd ed.). Pleasant Grove, UT: Woodland Health Books.
Zomorodian, K., Saharkhiz, M. J., Rahimi, M. J., Shariatifard, S., Pakshir, K., & Khashei, R. (2013). Chemical Composition and Antimicrobial Activities of Essential Oil of Nepeta Cataria L. Against Common Causes of Oral Infections. Journal of Dentistry (Tehran, Iran), 10(4), 329–337.
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 2-6ml (1:5, 25%) 3-szor/nap
Főzet: 1 bögre (2 ek. szárított növény 2.5dl vízben) 3-szor/nap
Biztonság:
A macskamenta általánosan biztonságos. Viszont az emmenagóg hatása miatt ne használd terhesség alatt.
Hogyan használd:
kapszula
tinktúra
főzet
borogatás
Hatásai:
fájdalomcsillapító
görcsoldó
keserű
szorulás oldó
gázhajtó
izzasztó
emmenagóg
idegerősítő
nyugtaó
stimuláns
erősítő
Íz:
keserű
Energetika:
melegítő
hűsítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Majoranna (Roland)]

# Majoranna (Roland)

MAJORANNA
Origanum majorana L. syn. Majorana hortensis
Család: Lamiaceae (mentafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Mo Jiao Lan
Hogyan hívják az Ayurvédában: Marwa, Sathra
Melyik részeit használjuk: föld feletti részek
Hol honos: nyugat Ázsia mérsékelt övi területei (Ciprus, Törökország),
Elterjedése: Termesztik a Mediterrán régióban, Európában Ázsiában és Észak Amerikában.
Botanikai leírása: A majoranna egy évelő növény, szögletes szárral. A levelei zöldek, ellentétes állásúak és ovális alakúak. Kb. 30-60cm magasra nő. Sokan az oregánóval keverik össze, aminek robosztusabb a megjelenése.
A virágjai lehetnek rózsaszínesek, lilásak, vagy fehérek és ezek csoportokban nyílnak. Ezek a virágcsoportok hasonlíthatnak egy csomóra.
Fő alkotóelemek: Illóolajok, monoterpének, flavonoidok, fenol glikozidok, tanninok
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: Gyűjtsd a fölöd feletti részeket virágzáskor.
Felhasználás
A majoránnáról ma a legtöbbeknek a pizzafűszer jut eszébe. Gyakran összetévesztik közeli rokonával, az oregánóval, vagy egyszerűen nem is tudnak róla. Ha viszont alaposan megvizsgálod a történelmét, akkor egyértelmű lesz neked is, hogy kifejezetten sokmindenre használnták már a történelem során annak ellenére, hogy a modern kutatások nem igazán vizsgálták még. A majoránna ősi felhasználási módjai egyébként az évszázadok során fennmaradtak, és néhány keleti gyógyászati hagyománnyal is összefonódtak.
A 18. század előtti írásokban a „majoránna” kifejezés megtévesztő lehet, mert akkoriban az édes majoránnára (a mai majoránnára) és a vad majoránnára (amit ma oregánóként ismerünk) egyaránt használták. A majoránna rendszertana is zavaros volt: Linné először az Origanum nemzetségbe sorolta, de később különböző nevekkel (Majorana, Amaracus) is emlegették, mielőtt véglegesen az Origanumhoz került.
A majoránna mai tudományos neve, az Origanum majorana, jelzi, hogy az Origanum (oregánó) nemzetséghez tartozik. Az Origanum szó az ókori görög ὀρίγανον (origanon) kifejezésből ered, ami eredetileg a görög oregánóra utalt, de más jelentése is volt, például „savas” vagy „csípős” íz. A szó az ὀρός („hegy”) és γάνος („öröm” vagy „fényesség”) szavakból eredhet, ami arra utal, hogy a majoránna és az oregánó is hegyvidéki növényként virágzik.
A majoránna másik tudományos neve, a majorana, etimológiailag összetettebb, és sok régi kézirat is befolyásolta. Például Dioszkoridész (i. e. 40–90) írásai szerint a rómaiak a majoránnát maiorana-ként ismerték. Matthiole, Dioszkoridész egyik kommentátora, megjegyezte, hogy az olaszok Maiorana-nak nevezték, míg a toszkánok „Persa”-ként hivatkoztak rá, mert Perzsiából érkezett Itáliába.
Az ókorban a majoránnát gyakran az „amaracus” néven ismert növénnyel azonosították (latin: amaracus, görög: ἀμάρακον). Plinius, a római történetíró feljegyezte, hogy a legillatosabb amaracus Ciprusról származott, ahol a mai termesztett majoránna őshonos lehetett. Cipruson a majoránnából még ma is készítenek parfümöket.
Az amaracus szóhoz kapcsolódik egy ókori mítosz is, amit Servius, Vergilius egyik kommentátora jegyzett fel. A történet szerint Amaracus, egy királyi illatszerkészítő, véletlenül elejtett több illatszert, amik így összekveredtek és együtt még jobb lett az illatuk. Ezért a legjobb illatszereket amaracina-nak nevezték el, Amaracus pedig egy növénnyé változott, amit ma majoránnaként ismerünk.
Plinius több olyan felhasználását is említi az amaracusnak, amire a majorannát a mai napig használjuk. A majoránnát például menstruációs problémákra pesszáriumként használták, mivel Plinius szerint főzetként erre nem volt alkalmas. Gyomorgörcsökre főzött levet készítettek belőle, az inak és a méhszövet lazítására pedig olaj formájában alkalmazták, amit sampuschinum-nak vagy amaracinum-nak hívtak. Zúzódásokra mézzel, rándulásokra viasszal keverték a leveleit. Skorpiócsípés esetén sóval és ecettel kombinálták, szemproblémákra polentával alkalmazták, de használták ödéma és húgyúti nehézségek kezelésére is, száraz formában pedig tüsszentés előidézésére is használták.
Az ókorban a majoránnát sampsuchon-ként is emlegették. Plinius kortársa, Dioszkoridész szerint a legjobb sampsuchon Kis-Ázsiában, Cyzicenben nőtt, a második legjobb pedig Cipruson és Egyiptomban. Az ókori görögök fejdíszként is hordták a növényt. Dioszkoridész megerősítette Plinius felhasználásait, de hozzátette, hogy viasszal keverve ödémára és ficamokra is hasznos volt, sőt más gyógyszerekkel keverve fáradtásgot kezeltek vele és a test melegét is helyre tudta állítani.
A majoránnát tradicionálisan, valószínűleg az illata miatt az öröm és a szerelem jelképének tekintették, Az ókori római költő, Catullus egy házassági témájú versében említi, ahol Hymenhez, a házasság istenéhez fordul, hogy „koszorúzd a halántékot a majoránna édes illatú virágaival” .
A növényt kapcsolatba hozták Vénusszal és Aphroditével, a szerelem római és görög istennőivel. Vergilius Aeneis-ében Vénusz elviszi Aeneas fiát az idaliai ligetbe, „ahol a majoránna lágy szirmai árnyékot adó illatos lombot alkotnak.” Ez a liget Cipruson volt, ahol az ókor legjobb majoránnája termett Plinius szerint, és a második legjobb Dioszkoridész szerint.
Lucretius, egy másik római költő, De rerum natura című művében a majoránnát a szerelemmel társítja: „A kizárt szerető virágokkal és koszorúkkal halmozza el a küszöböt, majoránnával illatosítja az ajtófélfát, és csókokkal árasztja el az ajtót.”
Európában megjelent a majoránna a szerelmi kontextusban évszázadokkal később is. Szent Lukács napján például egy főzet része volt, amit azért készítettek, hogy az emberek megálmodják jövőbeli párjukat. A viktoriánus virágnyelvben a majoránna a „pirulást” jelképezte és egyes mágikus hagyományokban a szerelem erősítésére használták, például ételekbe keverve.
John Gerard 1597-es The Herball című művében a majoránnát olyan embereknek ajánlja, akik hajlamosak a gyakori sóhajtozásra – ezt akár a szerelmesekre is érthetjük. Shakespeare műveiben is megjelenik a majoránna és egyes mágikus hagyományokban a depresszió enyhítésére vagy védelem céljából helyezték el különböző helyeken.
A majoránnát idővel elkezdték egynyári növényként termeszteni északi éghajlatú kertekben, de az angol nyelvű irodalomban kevés részletes információ található róla. Bár az Egyesült Királyság konyháiban még mindig használják tojásos és húsételekhez, főleg kakukkfűvel és bazsalikommal kombinálják, sőt fürdővízben is alkalmazzák. Feltételezések szerint a majoránna 1573 körül érkezett a Brit-szigetekre , míg Franciaországba már valamivel korábban, a középkorban, valószínűleg a keresztes hadjáratok során került.
Ha azonban az angol füvészek, például John Gerard (1545–1612) és John Parkinson (1567–1650) – aki I. Jakab király gyógyszerésze és I. Károly király botanikusa volt – nem írtak volna részletesen a majorannáról és ezt később Nicholas Culpeper (1616–1654) nem ismételte volna meg, akkor valószínűleg nagyon kevés tradicionális ismeret maradt volna fenn angol nyelven.
A középkori háztartásokban a majoránna sokféle módon felhasználható növénynek számított: nemcsak gyógyteához, hanem főzéshez, kézmosáshoz és a padló illatosításához is használták. A komló előtt sör és ale ízesítésére használták, míg Franciaországban a hippocras nevű, fűszeres meleg bor készítésében volt szerepe. A 17. század elején Gerard megjegyezte, hogy levesekhez és húsételekhez különösen jó választás. Az amerikai kontinensen viszont a majoránnának nem alakult ki komoly hagyománya, ahogyan a közeli rokonának, az oregánónak sem, ami csak a második világháború után vált népszerűvé, amikor az amerikai katonák „hazavitték magukkal az olasz konyhát”.
A majoránna illatát évszázadokon át nagyra értékelték. Már a reneszánsz Európában is „édes majoránna” néven ismerték. Parkinson megjegyezte, hogy „a legigényesebb hölgyek illatos mosdóvizet készítettek belőle”. Culpeper pedig kiemelte, hogy a majoránnát „minden illatos kenőcsben, porokban és díszítő célú készítményekben” is alkalmazták.
Egy 17. századi francia kézirat, ami Matthiolus Dioszkoridész-kommentárjának fordítása, arról számol be, hogy a majoránna illata a társadalom minden rétegét elvarázsolta:
„A hölgyek annyira kedvelik [a majoránnát] az illata miatt, hogy még a legszegényebb asszonyok is gondosan nevelik fából készült dobozokban és terrakotta edényekben”.
John Parkinson részletesen foglalkozott a majoránna különböző változataival és az elnevezések körüli zűrzavarral. Leírta a növény sűrű, csomós virágzatát, és megjegyezte, hogy a „knotted Marjerom” (csomós majoránna) név a virágok szorosan összetapadó megjelenéséből ered.
A 17. században a majoránnát még mindig széles körben használták és többféle dologr ajánlották, mint például menstruációs problémákra (emmenagógként), tüsszentést elősegítő orrpor formájában, vízhajtóként, zúzódások és ficamok kezelésére, gyomorpanaszok enyhítésére, görcsök oldására és fej- és agyi problémákra. De megjelentek új felhasználási területei is, mint például a máj- és lépproblémák, valamint légzőszervi panaszok kezelése.
A 18. század közepén a majoránnát továbbra is hasznos gyógynövénynek tartották. John Hill botanikus 1755-ben úgy írta le, mint „egy hétköznapi kerti növényt, amit nem a szépsége miatt, hanem az értékei és felhasználása miatt ültetnek.” Hill szerint a majoránnát menstruációs panaszokra, szédülésre, fejfájásra, különféle idegrendszeri panaszokra és elzáródások kezelésére használták. Megjegyezte, hogy friss formában hatékonyabb, mint porított állapotban.
A 19. századra viszont a majoránna orvosi használata háttérbe szorult és főként a konyhában használták. Az Egyesült Királyságban és Írországban ritkán alkalmazták gyógyászati célokra, de továbbra is népszerű volt főzéshez és orrporokhoz. Az 1800-as évek közepén a King’s American Dispensatory már csak konyhai fűszernövényként említi, amit széles körben használnak az amerikai kertekben.
A majoránna különleges kapcsolata a fejjel és az aggyal már az ókor óta ismert, és a 17. századi angol nyelvű szövegekben is megjelenik. Orrpor formájában az agy tisztítására használták és általánosan ajánlották fej- és agyi panaszokra, különösen, ha ezeket „hideg” okok váltották ki.
Ez a kapcsolat az évszázadok során fennmaradt; az olasz népi gyógyászat a 19. és 20. század elején is említi a majoránnát, amit főzet formájában és külsőleg, egyedül vagy más gyógynövényekkel kombinálva fejfájás kezelésére használtak. Franciaországban a majoránnát hagyományosan céphalique-ként (a fej egészségével kapcsolatos gyógynövényként) alkalmazták évszázadokon át, különösen görcsök és szorongás enyhítésére.
A 18. századra Franciaországban epilepszia és álmatlanság kezelésére is ajánlották. De ma is gyakran javasolják szorongásos állapotok és álmatlanság kezelésére.
Aztán a fejfájás mellett a majoránnát idegi fájdalmakra is hatékonynak tartották és általánosan idegi nyugtatóként ismerik a füvészetbeb. A stressz és a feszültség gyakran migréneket és feszült fejfájásokat okozhat és az ezek kezelésére használt gyógynövények gyakran epilepsziára is hatásosak. Egy elmélet szerint a migrén egy olyan epizodikus állapot ami hasonló az epilepsziához, ahol az agyi funkciók hirtelen változása az agysejtek ingerlékenységét gyulladásos epizóddá alakítja. Ez magyarázhatja, hogy miért használják a majoránnát egyes gyógyítók mindkét állapot kezelésére.
A majoránna idegi problémákra vagy fejjel kapcsolatos görcsös állapotokra való felhasználása nem kifejezetten nyugati megközelítés. Például a hagyományos kínai gyógyászatban a majoránnát hosszú távon olyan embereknél használják, akiknél túlmunka, stressz vagy krónikus betegségek miatt qi-stagnáció alakult ki. Az azeri népi gyógyászatban a majoránna főzetévben fürdenek idegesség ellen.
Aztán keletebbre a Origanum majorana-t az epilepszia kezelésére is használták. Ezt a felhasználási módot állítólag a híres perzsa orvos, Avicenna (Ibn Sina, 980–1037) vezette be és belégzéssel alkalmazták. A majoránna, amit perzsául marzanjoosh néven ismertek, három fontos ókori iráni gyógynövénygyűjteményben is szerepel, mint epilepszia ellenes szer: Avicenna Kánonja, Hakim Mu’min 1669-es Tuhfat al-Mu’minin-je és Mohammad Hossein Aghili Alavi Khorasani 1772-es Makhzan ul-Adwia, azaz Gyógyszerkincse.
A 19. század elején a nyugaton úgy tartották, hogy a majoránnát frissen és főzet formájában érdemes használni szédülés, fejfájás és idegi panaszok ellen. Hill azonban hozzátette, hogy „ostobaság azt állítani, hogy ez apoplexiára való gyógyír”. Nem egyértelmű, hogy itt az apoplexia stroke-ra vagy agyvérzésre, vagy esetleg az erős érzelmek, például düh okozta beszédképtelenségre vonatkozik, de a majoránnát a 17. században beszédképtelenség és nyelvbénulás kezelésére is alkalmazták.
A 19. századi szédülés elleni felhasználás is érdekes, mert már 1605-ben megjegyezték, hogy a majoránna hasznos tengeribetegség ellen, míg desztillált lé formájában a fülfájdalmakat enyhíti és kifejezetten ajánlott fülzúgásra és süketségre is. Parkinson és Culpeper szerint a majoránnalé a fülbe cseppentve enyhíti a fájdalmat és a zúgást. Peter Holmes, aki a nyugati gyógynövényterápiát integrálja a kínai gyógyászattal, a majoránnát a szív qi stagnációjával (vagy máj Yang emelkedésével) kapcsolatos problémákra ajánlja, amiket gyakran kísér fülzúgás.
A füvészek ma is alkalmazzák a majoránnát stressz okozta fejfájásra vagy migrénre, mert erős idegi nyugtató hatása van. Hasonlóan a valeriánához (Valeriana officinalis), a majoránna nemcsak görcsoldó, hanem antikonvulzív is, ami azt jelenti, hogy görcsök és epilepsziás rohamok esetén is segíthet. Súlyos fejfájások kezelésére gyakran használják a majoránna illóolaját. Még nem tisztázott, hogy melyik vegyületeknek köszönheti a majoránna az antikonvulzív hatását, de a triterpenoidok, illóolajok, flavonoidok és szteroidok potenciális jelöltek lehetnek.
A majoránnát emellett az emésztőrendszer és a légzőrendszer problémáinak a kezelésére is alkalmazzák. Ez a felhasználás tükröződik a kínai gyógyászatban is, ahol a majoránnát szoros kapcsolatba hozzák a tüdő- és gyomormeridiánokkal.
A majoránna, ahogy a mentafélék családjának sok más növénye, gázhajtó és emésztésserkentő hatású, Franciaországban pedig hagyományosan étvágytalanság ellen használták. Az édeskés ízét főként a sabinene-hidrát vegyületnek köszönheti, ami gyakran előfordul az Origanum vulgare alfajok hibridjeiben is.
A majoránna gyomorgörcsökre való alkalmazása már az i.e. 1. századi Rómából ismert. A 17. század elején az étvágy serkentésére és az emésztés támogatására használták és ami a különlegessége, hogy külsőleg és belsőleg egyaránt hatékonynak tartották. Matthiolus szerint például főzetként nemcsak fogyasztották, hanem a test ápolására is alkalmazták. Franciaországban egyébként a majoránna teafűként ma is kapható néhány boltban.
Parkinson szerint a majoránna „mindenféle hasfájás és bélgörcs ellen jó”, Culpeper említi, hogy segít a puffadás enyhítésében, míg Gerard általános hasfájásokra javasolta . Az azeri népi gyógyászatban pedig majoránna főzetében való fürdőzéssel enyhítik a puffadást.
A 17. századi „gyógynövény-írók”, például Matthiolus és Parkinson, a máj és a lép problémáira is ajánlották a majoránnát, amit később Culpeper is átvett. Ez a kínai gyógyászatban is megjelenik, ahol a majoránna hagyományosan ugye a máj- és lépmeridiánokhoz kapcsolódik. Ma az emésztőrendszeri qi stagnáció vagy a máj-lép diszharmónia kezelésére alkalmazzák, például hasi fájdalmak, irritábilis bél szindróma, diszpepszia vagy puffadás esetén.
De a majoránnát már a középkor óta légzési problémákra is használták. Gerard szerint „kihúzza a felesleges hurutot”, míg Parkinson úgy írta le, hogy „segíti a mellkasi betegségeket, amik akadályozzák a szabad légzést.” Culpeper ezt később megerősítette. A majoránnának görcsoldó és köptető hatása is van, ezért tradicionálisan alkalmazták asztma, szamárköhögés és zihálás kezelésére, és néhány füvész ma is ajánlja hasonló tünetekre. Egy kutatás szerint napi két csepp majoránnaolaj jelentőse javította a tüdőfunkciót asztmás felnőtteknél (Mohamed et al., 2008).
A majoránnának vízhajtó hatása is van, bár Nyugaton ma már kevésbé használják erre a célra. Külsőleg is már régóta használják a majorannát. Már az ókorban parfümként és sebgyógyítóként is használták, például zúzódások és rándulások kezelésére. Gerard és Parkinson ezt a hagyományt tovább vitték, és megjegyezték:
„A majoránna hasznos kenőcsökben és balzsamokban, amelyek melegítik és megnyugtatják a merev ízületeket és inakat, valamint csillapítják a duzzanatokat és helyreállítják a mozgékonyságot” (Parkinson, 1640, chap. 6).
„Egy kiváló olaj készíthető belőle… jó az inak zsugorodására, görcsökre és minden hideg eredetű fájdalomra” (Gerard, 1636, p. 665).
A majoránnát már az ókori Rómában is használták külsőleg, ahol mézzel keverték ilyenkor. Gerard később azt javasolta, hogy „keverd mézzel a majorannát, hogy feloldd az alvadt vért, vagy eltüntesd a zúzódások után maradt fekete-kék foltokat”. Peter Holmes modern füvész szerint egy egyszerű, de hatékony bedörzsölő készíthető majoránnából, ami napolajjal vagy illóolajjal készül, és hideg, fájdalmas vagy feszes izmok lazítására használható.
A majoránna illóolajának az antibakteriális hatását több kutatás is vizsgálta, és kimutatták, hogy hatékony a Helicobacter pylori ellen . Más kutatások szerint a majoránna illóolaja segíthet a hús tartósításában is, mivel pozitív hatásokat mutatott a Staphylococcus aureus baktérium ellen is.
Ahogy korábban említettem, a majoránnát már az ókorban is használták olajkészítmények formájában és a mai napig az illóolaj az egyik leggyakrabban használt formája. Az aromaterápiában a majoránna illóolajat olyan problémákra alkalmazzák, mint az epilepszia, székrekedés, magas vérnyomás, immunrendszer támogatása, izomgörcsök, menstruációs görcsök, cisztás fibrózis és depresszió.
Iránban és Jordániában. Nemcsak menstruációs zavarokra, hanem policisztás ovárium szindrómára (PCOS) is használták. Egy modern, randomizált vizsgálat szerint a majoránna javította az inzulinérzékenységet és csökkentette az androgén hormonok szintjét PCOS-ben szenvedő nők esetében.
Bár a hagyományos nyugati forrásokban a majoránnát nem kapcsolják egyértelműen daganatok kezeléséhez, modern kutatások rávilágítanak lehetséges rákellenes hatásaira is. Kimutatták, hogy jelentős sejtosztódást gátló hatása van, különösen leukémia és májkarcinómák esetében, ahol az antioxidáns hatása is fontos szerepet játszik. Magasabb dózisban a majoránna apoptózist vált ki, így különösen ígéretesnek bizonyult a tripla negatív emlőrák kezelésében is.
Források
Abdel-Massih, R.M., Fares, R., Bazzi, S., El-Chami, N., & Baydoun, E. (2010). The apoptotic and anti-proliferative activity of Origanum majorana extracts on human leukemic cell line. Leukemia Research, 34(8), 1052-1056. https://www.doi.org/10.1016/j.leukres.2009.09.018
Alakbarov, F.U. (2003). Aromatic herbal baths of the ancients. HerbalGram, 2003(57), 40-49.
Al Dhaheri, Y., Eid, A., AbuQamar, S., Attoub, S., Khasawneh, M., Aiche, G.,…Iratni, R. (2013). Mitotic arrest and apoptosis in breast cancer cells induced by Origanum majorana extract: upregulation of TNF-α and downregulation of surviving and mutant p53. Public Library of Science One, 8(2), e56649. https://www.doi.org/10.1371/journal.pone.0056649
Barker, J. (2001). The medicinal flora of Britain and Northwestern Europe. Kent, UK: Winter Press.
Bina, F., Rahimi, R. (2017). Sweet marjoram: A review of the ethnopharmacology, phytochemistry, and biological activities. Journal of Evidence-Based Complementary & Alternative Medicine, 22(1), 175-185. https://www.doi.org/10.1177/2156587216650793
Bone, K., Mills, S. (2013). Principles and practice of phytotherapy. Modern herbal medicine. 2nd edn. London: Elsevier.
Brinker, F. (2010). Herbal contraindications and drug interactions (4th ed.). Sandy, OR: Eclectic Medical Publications.
Butler, S. (2015). Making scents of poetry. In M. Bradley (Ed.), Smell and the ancient senses (pp. 74-89). New York: Routledge.
Catullus (1993). Catullus. E.T. Merrill (Ed.). Boston: The Athenaeum Press.
Culpeper, N. (1850). The complete herbal. London: Thomas Kelly.
Cunningham, S. (2012). Cunningham’s encyclopedia of magical herbs. Rev. ed. Woodbury, MA: Llewellyn Publications.
Deshmane, D.N. , Gadgoli, C.H., & Halade, G.V. (2007). Anticonvulsant effect of Origanum majorana L [Abstract]. Pharmacology Online, 1(2007), 64-78.
Dioscorides (2000). Dioscorides. De materia medica. (T.A. Obaldeston & R.P.A. Wood, Trans.). Johannesburg, South Africa: Ibidis Press. (Original work published 1st century BCE)
Fathy, S.A., Emam, M.A., Abo Agwa, S.H., Abu Zahra, F.A., Youssef, F.S., & Sami, R.M. (2016). The antiproliferative effect of Origanum majorana on human hepatocarcinoma cell line: suppression of NF-κB. Cellular and Molecular Biology, 62(10), 80-84.
Felter, H.W., Lloyd, J.U. (1905). King’s American dispensatory. Cincinnati, OH: Ohio Valley Co.
Freeman, M.B. (1943). Herbs for the mediaeval household for cooking, healing and divers uses. New York: Metropolitan Museum of Art.
Gerard, J. (1636). The herbal, or, Generall historie of plantes. London: Adam Islip.
Grieve, M. (1931). A modern herbal, (Vol. 2). New York: Dover Publications, Inc.
Haj-Husein, I., Tukan, S., & Alkazaleh, F. (2016). The effect of marjoram (Origanum majorana) tea on the hormonal profile of women with polycystic ovary syndrome: a randomized controlled pilot study. Journal of Human Nutrition and Dietetics, 2016(29), 105-111. https://www.doi.org/10.1111/jhn.12290
Hill, J. (1812). The family herbal. London: George Virtue.
Holmes, P. (2006). The energetics of Western herbs. A materia medica integrating Western & Chinese herbal therapeutics (4th ed., Vol. 2). Boulder, CO: Snow Lotus Press.
Karousou, R., Efstathiou, C., & Lazari, D. Chemical diversity of wild growing Origanum majorana in Cyprus. Chemical Biodiversity 9(10), 2210-2217. https://www.doi.org/10.1002/cbdv.201100375
Kirkby, M. (2011). The language of flowers. A miscellany. London: Macmillan.
Kolivand, M., Keramat, A., & Khosravi, A. (2017). The effect of herbal teas on management of polycystic ovarian syndrome: a systemic review. Journal of Midwifery & Reproductive Health, 5(4), 1098-1106.
Lewis, C.T., Short, C. (1879). A Latin dictionary. Oxford: Clarendon Press.
Marques, J. de L., Volcão, L.M., Funck, G.D., Kroning, I.S., da Silva, W.P., Fiorentini, A.M., & Ribeiro, G. A. (2015). Antimicrobial activity of essential oils of Origanum vulgare L. and Origanum majorana L. against Staphylococcus aureus isolated from poultry meat. Industrial Crops and Products, 77(23), 444-450.
Martin, I. (2007). Aromatherapy for massage practitioners. Baltimore, MD: Lippincott Williams & Wilkins.
Matthiolus (1605). Les commentaires de M.P. Andre Matthiolus medecin senois, sur les six livres de Pedacius Dioscoride Anazarbeen de la matiere médecinale. Lyon: Pierre Rigaud.
Mazzei, R., De Marco, W.V., Gallo, O., & Tagarelli, G. (2018). Italian folk plant-based remedies to heal headache (XIX-XX century). Journal of Ethnopharmacology 210(2018), 417-433.
Mességué, M. (1988). Dans le secret des plants de Maurice Mességué. Ventimiglia, Italy: Startrade.
Mohamed, M.S., Saaid, H.H., & Abd El Khalek, M.G. (2008). Daily consumption of marjoram oil improve the health status of patients with asthma. Pakistan Journal of Nutrition, 7(2), 312-316.
Ohno, T., Kita, M., Yamaoka, Y., Imamura, S., Yamamoto, T., Mitsufuji, S.,…Imanish, J. (2003). Antimicrobial activity of essential oils against Helicobacter pylori. Helicobacter, 8(3), 207-215.
Parkinson, J. (1640). Theatrum botanicum: the theater of plants: or, an herbal of large extent. London: The Cotes.
Pliny. (1906). Pliny the Elder: naturalis historia. K.F.T. Mayhoff (Ed.). Leipzig: Teubner. (Original work published 1st century BCE)
Sahranavard, S., Ghafari, S., & Mosaddegh, M. (2014). Medicinal plants used in Iranian traditional medicine to treat epilepsy. Seizure 23(5), 328-332.
Stephenson, J., Churchill, J.M. (1834). Medical botany; or, illustrations and descriptions of the medicinal plants of the London, Edinburgh, and Dublin pharmacopoeias. Vol. 1. London: Ibotson and Palmer.
The Herb Society of America (2005). Oregano and marjoram. An herb society of America guide to the genus Origanum. Kirkland, OH: The Herb Society of America.
Tierra, M. (1988). Planetary herbology. Twin Lakes, WI: Lotus Press.
USDA Agricultural Research Service, NPGS (National Plant Germplasm System). (2018). Origanum majorana L. Germplasm Resources Information Network (GRIN-Taxonomy) [Online Database]. Retrieved from https://npgsweb.ars-grin.gov/gringlobal/taxonomydetail.aspx?id=25912
Vergil (1910). Aeneid. (T.C. Williams, Trans.). Boston: Houghton Mifflin. (Original work published 1st century BCE)
Felnőtt dózis
Tinktúra: 1-4ml (1:3, 45%) 3-szor/nap
Főzet: 6-10g szárított növény
Biztonság
Mivel a majorannának emmenagóg hatása van ezért semmiképp ne használd terhesség alatt, maximum konyhai mennyiségben.
Hogyan használd
illóolaj
gargalizáló
gyógynövény olaj
főzet
kenőcs
szájvíz
pesszárium
ülőfürdő
tinktúra
Hatásai
antifungális
gyulladás moduláló
antibakteriális
antioxidáns
görcsoldó
tumor ellenes
aromás
szív védő
gázhajtó
izzasztó
vízhajtó
köptető
gyomorvédő
májvédő
nyugtató
Íz
keserű
fűszeres
Energetika
melegítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Martilapu (Roland)]

# Martilapu (Roland)

MARTILAPU
Tussilago farfara
Hogyan hívjuk másként: lókörömfű, lókörmű
Család: Asteraceae (fészkesvirágúak)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Kuan dong hua
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: levelek, virágok
Hol honos: Európa mérsékelt és arktikus régiói, Ázsia, Észak Afrika, Közép Kelet
Elterjedése: USA
Botanikai leírása: A martilapu az egyik legelső virág, ami tavasszal megjelenik. Néha még a hó sem olvadt el, amikor a martilapu sárga virágjai már beborítják a kavicsos talajokat és az utak szélét. A szára zöld, amin végig apró, pikkelyekre hasonlító, vöröses fellevelek vannak. A virágbimbó lefelé hajlik, amíg ki nem nyílik, kinyílás után pedig élénk sárga színű a virágzata, leginkább a pitypangra hasonlít bár ezek karcsúbbak, a központi csöves virágok jobban láthatóak, a sugárvirágok pedig vékonyabbak és rövidebbek. Ezek a virágok gyorsan elhervadnak, majd apró fehér pihés gömbökké alakulnak át, mielőtt még a levelek előbukkannának. Ez miatt a szokatlan tulajdonsága miatt az egyik népi neve „a fiú az apa előtt”.
A növény magassága változó, néha mindössze 10 cm, de elérheti az 50 cm-t is. A fiatal levelek kissé bársonyosak és kifejlett állapotukban is megőrzika bársonyos, fehéres alsó felületüket. A levelek széle fogazott, a szárnál sekélyen karéjosak. A levél formája különleges és változó: fiatalon szív alakú, hullámos szegéllyel, később patkó alakú, majd növekedés közben szélesebbé válik.
Az érett levelek elérik a 12-20 cm szélességet, és legyező alakúvá válnak. A szezon vége felé a leveleken sárga vagy lila foltok is megjelenhetnek. A növény fő gyökere 5-10 cm mélyen nyúlik a talajba, majd 3-4 hónappal a csírázás után elhal, miközben a növény járulékos gyökereket képez, amik akár 1,5 méter mélyre is lehatolhatnak. A martilapunak kiterjedt gyöktörzs rendszere is van, ami a növény egyik legfontosabb szaporodási módja. Különösen jól szaporítható a gyökér dugvánnyal, tavasszal vagy ősszel. Jól nő napos vagy árnyékos helyen is, ha elég nedvességet kap, és különösen jól érzi magát a nehéz, agyagos talajban, ami semleges vagy enyhén savas kémhatású.
Fő alkotóelemek: Nyákanyagok, tussilagon (egy szeszkviterpén észter), inulin, tanninok, flavonoidok (rutin, hiperozid, izokvercetin), pirrolizidin alkaloidok (senkirkin, tussilagin, izotussilagin, szenecionin), triterpének, fenil propanoidok, szaponinok, béta-szitoszterol, xantofill, keserű anyagok, ásványi anyagok (cink, kálium és kalcium), koffeinsav
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: Mivel a martilapu virágai rendszerint elhervadnak, mielőtt a levelek előbújnának, a virágokat és leveleket ritkán gyűjtjük egyszerre. A virágokat csak rövid ideig fogod tudni begyűjteni mielőtt pihe-gömbökké alakulnának. Viszont a martilapu állományok általában egyszerre virágoznak, tehát könnyen megtalálod őket, mert elég feltűnő sárga területeket tudnak kialakítani a még kopár területeken. A virágokat érdemes még a teljes kinyílásuk előtt leszedni, és árnyékos helyen szárítsd.
Kutatások szerint a martilapu leveleinek és virágainak kémiai összetétele a növény fejlődési szakaszától függően változik. Bizonyos vizsgálatok alapján a bimbók hasznosabbak lehetnek a teljesen kinyílt virágoknál, mert több köptető és köhögéscsillapító alkotóelemet tartalmaznak. Egy másik kutatás viszont azt mutatta, hogy a teljesen kinyílt virágokban több fenilpropanoid van, ami miatt erősebb lehet a hatásuk, míg a bimbókban magasabb a cukor- és zsírsavtartalom.
Sok forrás szerint szerencsés a leveleket nyáron vagy később gyűjteni, mert a pirrolizidin-alkaloidok koncentrációja tavasszal a legmagasabb (ezek potenciálisan toxikus vegyületek). Bár erről sok forrásban is írnak, hivatalos tudományos kutatások még nem támasztották alá. De több száz éve tradicionálisan is így gyűjtik.
Felhasználása
A martilaput leginkább, mint köhögéscsillapítót ismerik és a kellemes íze miatt szívesen is használják. A levélből vagy virágból készült szirupok lágyak, enyhék, enyhén mentolosak vagy mézillatúak. A növény latin neve, Tussilago, szó szerint „köhögésűzőt” jelent, ahol a tussis köhögést, az ago pedig „elhárítást” jelent. A farfara név a fehér nyárfára (Populus alba) utal, mert a martilapu leveleinek a fehér, poros alsó része hasonlít a fehér nyárfa leveleihez.
A 18. században egy ideig a martilapu olyan népszerű volt Európában, hogy a leveleiről formálták a gyógyszertárak „logóit” főleg Párizsban, amikor még sokan nem tudtak olvasni.
A növény minden része tartalmaz nyákanyagokat, amiknek nyugtató, nyákosító hatásuk van. Egyes kutatások szerint a martilapu nyákanyaga olyan erősen képes csökkenteni a gyulladásokat, mint az indometacin nevű gyógyszer. A benne lévő szeszkviterpének is gyulladás moduláló hatásúak és légzőszervi stimulánsként is hatnak. Az egész növény inulint is tartalmaz, ami gyengéden stimulálja az immunrendszert. A martilapu készítmények antibakteriális hatásúak is, kifejezetten olyan kórokozók ellen, mint a Staphylococcus aureus, Bordetella pertussis, Pseudomonas aeruginosa és Proteus vulgaris.
A martilapu leginkább „tüdő” növényként ismerik az emberek, mert egyébként erősíti és támogatja a légzőrendszert. A friss levelekből készült lé vagy szirup száraz köhögés, zihálás és légszomj ellen hsaznos. A nyákosító hatása pedig enyhíti a torok irritációit, csökkenti a köhögés gyakoriságát, és a tussilagon gyengéden serkenti a légzést is. Sőt a martilapu tágítja a hörgőket is. Kutatások szerint a tussilagon szabályozza a mucin termelését és génexpresszióját, ami pozitívan befolyásolja a nyálkahártya nyáktermelő képességét és így védi azt. Összességében a martilapu nedvesítő és köptető hatású. Bár sokoldalú köhögéscsillapító, a kifejezetten görcsös vagy makacs, irritáló köhögéseken segít a legtöbbet. A nedves, hurutos köhögéseket viszont súlyosbíthatja is.
A nyugati füvészetben a leveleket gyulladás modulálónak is tartják. A levelek tele vannak cinkkel, ami támogatja az immunrendszert és csökkenti a nyálkahártya gyulladását. Azán sebgyógyító és bőrnyugtató hatásúak is, így kelések, tályogok és gennyes fekélyek kezelésére is használják. Külsőleg kenőcsként is használhatod, vagy készíthetsz bőrmosó folyadékot is belőlük (2 csésze érett zöld levelet tegyél forrásban lévő vízhez).
A kínai gyógyászatban elsősorban a virágokat használják, különösen köhögés és hörgőgörcsök esetén, mint például zihálásnál. Ezt Flos Farfarae-nek hívják. A kínai gyógyászatban főleg krónikus köhögésre, bőséges nyáktermelésre ajánlják, és arra, hogy a felszálló tüdő qi-t lefelé irányítsák.
Az orosz népi gyógyászatban a martilapu leveleit és virágait ugyanúgy használják, mint más hagyományokban. Egy orosz népi neve a mat i macheha, ami „anya és mostohaanyát” jelent hasonlít a „a fiú az apa előtt” másik népi elnevezésére. Egy orosz forrás az orosz gyógyszerkönyvből úgy írja le a martilapu leveleit, mint fájdalomcsillapító, gyulladáscsökkentő, köhögéscsillapító, antimikrobiális, köptető, izzasztó, és esetleg még neuroprotektív is. Ez utóbbit kortikális sejtkultúrákon végzett kísérletekkel támasztják alá.
A Cherokee indiánok köptetőként és görcsoldóként használták a martilapu leveleit és virágait, teát vagy szirupot készítettek belőle, de füstként is inhalálták köhögés, asztma és más légzőszervi problémák esetén. Plinius, az első századi füvész, azt ajánlotta, hogy a makacs köhögés enyhítésére martilapu levél és gyökér füstjét inhaláld. Az eklektikus korszakban használták még hörgő- és gyomornyálkahártya-irritáció, gégegyulladás, hörghurut, asztma, garatgyulladás, szamárköhögés és gyomor- és bélhurut kezelésére is, de tüdőtágulatra is ajánlották.
A megperzselt leveleket porrá őrölték és ételekben só helyett haszálták, bár ezt inkább végső esetben a túlélés érdekében, vagy érdekességként tették, mert előfordultak mérgezések, amikor valaki ételként ezt hosszú ideig fogyasztotta. A szárított leveleket használták dohány helyettesítésére és festőnövényként is. A növény sárgászöldre festi a gyapjút timsóval keverve, vassóval keverve pedig zöldre.
Források
Aronson, J, (Ed). (2009). Meyler’s side effects of herbal medicines. Oxford, UK: Elsevier.
Balch, P. (2012). Prescription for herbal healing (2nd ed.). New York, NY. Penguin Books.
Blumenthal, M. (Ed.). (1998). The complete German commission E. Monographs. Boston, MA: Integrative Medicine Communications.
Boucher, M., Côté, H., Pichette, A., Ripoll, L. & Legault, J. (2018). Chemical composition and antibacterial activity of Tussilago farfara (L.) essential oil from Quebec, Canada. Natural Products Research, 27:1-4. doi: 10.1080/14786419.2018.1489384.
Brinkner, F. (2010). Herbal contraindications and drug interactions plus herbal adjuncts with medicines(4th ed.). Sandy, OR: Eclectic Medical Publications.
Browinska-Szmalowa, Z. (1955). Macroscopic differentiation of Tussilago farfara L. from Arctium lappa L. and Petasites officinalis Moench. [Article in Polish]. Polish Pharmacy, 11(1):12.
Brown, T. (1985). Tom Brown’s field guide: wild edible and medicinal plants. New York, NY: Berkley Books.
Chen, J., Ding, W., Zhang, L. & Chen, Z. (2000). Investigation on growth and development of Tussilago farfara L. in Beijing. [Article in Chinese]. Zhongguo Zhong Yao Za Zhi, 25(2):84-6.
Chiang, Y., Yeh, C., Yen, M., Lu, C., Chiang, L., Shieh, D. & Chang, J. (2017). Flos Farfarae Inhibits Enterovirus 71-Induced Cell Injury by Preventing Viral Replication and Structural Protein Expression. The American Journal of Chinese Medicine, 45(2):299-317. doi: 10.1142/S0192415X17500197. Epub 2017 Feb 23.
Choi, B., Kim, Y., Yoon, Y., Lee, H. & Lee, C. (2018). Tussilagone suppressed the production and gene expression of MUC5AC mucin via regulating nuclear factor-kappa B signaling pathway in airway epithelial cells. Korean Journal of Physiology and Pharmacology, 22(6):671-677. doi: 10.4196/kjpp.2018.22.6.671. Epub 2018 Oct 25.
Cho, J., Kim, H., Ryu, J., Jeong, Y., Lee, Y. & Jin, C. (2005). Neuroprotective and antioxidant effects of the ethyl acetate fraction prepared from Tussilago farfara L. Biological and Pharmaceutical Bulletin, 28(3):455-60.
Colt’s foot. (2007). PDR for herbal medicines (4th ed.). Montvale, NJ: Thomson Healthcare.
Duke, J. (1997). The green pharmacy. Emmaus, PA: Rodale Press.
Dreger, M., Krajewska-Patan, A., Górska-Paukszta, M., Pieszak, M., Opala, B., Gryszczyńska, Adamczak, A., Mikolajczak, P., Buchwald, W. (2012). Content of pyrrolizidine alkaloids (senecionine and senrkine) in Tussilago farfara L. plants cultivated in vitro. Herba Polonica, January 2012.
Felter, H.W. (1922). The eclectic materia medica, pharmacology, and therapeutics. Cincinnati, OH: Scudder, J.K. Reprinted and abridged by Southwest School of Botanical Medicine, Bisbee, AZ.
Fertig, W. (n.d.). Sweet coltsfoot (Petasites sagittus). United States Department of Agriculture Forest Service. Retrieved from: https://www.fs.fed.us/wildflowers/plant-of-the-week/petasites_sagitattus.shtml
Foster, S. (1984). Herbal bounty. Salt Lake City: Peregrine Smith Books.
Franz, G. (1969). Studies on the mucopolysaccharides of Tussilago farfara L., Symphytum officinalis L., Borago officinalis L. and Viola tricolor L. [Article in German]. Planta Medica, 17(3):217-20.
Ganora, L. (2009). Herbal constituents: foundations of phytochemistry. Boulder, CO: Lisa Ganora.
Grieve, M. (1971). A modern herbal (Vol. 1). New York, NY: Dover Publications. (Original work published 1931)
Haas, E. (2006). Staying healthy with nutrition. New York, NY: Ten Speed Press.
Haskin, L. (1977). Wild flowers of the Pacific Coast. New York, NY: Dover Publications.
Hoffmann, D. (1988). The herbal handbook. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Hoffmann, D. (1993). An elders’ herbal. Rochester, VT: Healing Art Press.
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and art of herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Hutchens, A. (1992). A handbook of Native American herbs. Boulder, CO: Shambhala Publications, Inc.
Innes, R.J. (2011). Tussilago farfara. Fire effects information system [Online]. U.S. Department of Agriculture, Forest Service, Rocky Mountain Research Station, Fire Sciences Laboratory. Retrieved from
Kim, M., Lee, J., Lee, H., Aryal, D., Kim, Y., Kim, S., Woo, E. & Kang, K. (2006). Antioxidative effects of quercetin-glycosides isolated from the flower buds of Tussilago farfara L. Food and Chemical Toxicology, 44(8):1299-307. Epub 2006 Mar 6.
Li, J., Zhang, Z., Lei, Z., Qin, X. & Li, Z. (2018). NMR based metabolomic comparison of the antitussive and expectorant effect of Farfarae Flos collected at different stages. Journal of Pharmaceutical and Biomedical Analysis, 20;150:377-385. doi: 10.1016/j.jpba.2017.12.028. Epub 2017 Dec 13.
Mabey, R., McIntyre, M., Michael, P., Duff, G. & Stevens, J. (1988). The new age herbalist. New York: Macmillan Publishing Group.
McGuffin, M., Hobbs, C., Upton, R. & Goldberg, A. (Eds.). (1997). Botanical safety handbook. Boca Raton: CRC Press.
Mills & Bone. (2005). The essential guide to herbal safety. Philadelphia, PA. Churchill Livingstone.
Moerman, D. (2009). Native American medicinal plants. Portland, OR: Timber Press.
Meyer, J. (1981). The herbalist. Oxford, UK: Oak Tree Press.
NIH (National Institute of Health). (2019). “Zinc Fact Sheet”. Retrieved May 23, 2019, from https://ods.od.nih.gov/factsheets/Zinc-HealthProfessional/
Ody, P. (2017). The complete medicinal herbal. New York, NY: Skyhorse Publishing.
Paine, A. (2006). The healing power of Celtic plants. Washington, USA: John Hunt Publishing.
Pengelly, A. (2004). The constituents of medicinal plants (2nd ed.). Cambridge, MA: CABI Publishing.
Potterton, D. (Ed.). (2002). Culpepper’s color herbal. New York, NY: Sterling Publishing.
Plants for a Future Database. Retrieved from https://pfaf.org/user/Default.aspx
Qin, B., Zhang, J., Wu, X., He, J., Ding, L., Peng, L., Li, X., Li, Y., Deng, L., Guo, Y. & Zhao, Q. (2014). Sesquiterpenoids from Tussilago farfara and their inhibitory effects on nitric oxide production. Planta Medica, 80(8-9):703-9. doi: 10.1055/s-0034-1368567. Epub 2014 Jun 25.
Qu, H., Yang, W. & Li, J. (2018). Structural characterization of a polysaccharide from the flower buds of Tussilago farfara, and its effect on proliferation and apoptosis of A549 human non-small lung cancer cell line. International Journal of Biological Macromolecules, 1(113):849-858. doi: 10.1016/j.ijbiomac.2018.03.005. Epub 2018 Mar 2.
Rose, J. (1972). Herbs & things. New York, NY: Grosset & Dunlap Workman Publishing Company.
Roulet, M., Laurini. R., Rivier. L., Calame, A. (1988). Hepatic veno-occlusive disease in newborn infant of a woman drinking herbal tea. Journal of Pediatrics, 112(3):433-6.
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.). Tussilago farfara L. Plants of the world online [Database]. Retrieved from
Schauenberg, P. & Paris, F. (1974). Guide to medicinal plants. New Canaan, CT: Keats Publishing.
Shikov, A., Pozharitskaya, O., Makarov, V., Wagner, H., Verpoorte, R., & Heinrich, M. (2014). Medicinal plants of the Russian Pharmacopoeia; their history and applications. Journal of Ethnopharmacol, 3;154(3):481-536. doi: 10.1016/j.jep.2014.04.007. Epub 2014 Apr 15.
Sperl, W., Stupper, H., Gassner, I., Judmaier, W., Dietze, O., & Vogel, W. (1995). Reversible hepatic veno-occlusive disease in an infant after consumption of pyrrolizidine-containing herbal tea. European Journal of Pediatrics, 154(2):112-6.
Tierra, M. (1998). The way of Chinese herbs. New York, NY: Simon & Schuster Inc.
van Wyk, B-E. & Wink, M. (2014). Phytomedicines, herbal drugs, and poisons. London, EN: Kew Publishing.
Werner, S., Dwyer, J. & French, S. (Eds.). (1983). North American wildlife. Pleasantville, NY: Reader’s Digest Association, Inc.
Xue, S., Wang, X., Sun, H., Zhang, L., Qin, X. & L,i Z. (2012). Metabolomic study of flower buds of Tussilago farfara in different development stages by GC-MS. Zhongguo Zhong Yao Za Zhi. [Article in Chinese]. Zhongguo Zhong Yao Za Zhi, 37(19):2863-9.
Zhi, H., Qin, X., Sun, H., Zhang, L., Guo, X. & Li Z. (2012). Metabolic fingerprinting of Tussilago farfara L. using ¹H-NMR spectroscopy and multivariate data analysis. Phytochemical Analysis, 23(5):492-501. doi: 10.1002/pca.2346. Epub 2012 Feb 28.
Felnőtt dózis:
Szirup: 500g mézet, vagy cukrot keverj össze 500ml főzettel és óvatosan melegítsd össze. Használd 5ml-es dózisokban köhögés csillapítására
Főzet: 1 bögre (1-2 tk. szárított növényt áztass 2.5dl vízben) 3-szor/nap
Tinktúra: 2-8ml (1:5, 45%) 3-szor/nap
Kivonat: 0.6-2ml (1:1, 25%) 3-szor/nap
Biztonság
A martilapu ún. pirrolizidin-alkaloidokat (PA) tartalmaz. Ezekből kétféle létezik: az egyik biztonságos, a másik mérgező. A kettő között az a különbség, hogy az egyik típusbál a necine bázis telített, a másiknál telítetlen. A telítetlen necine bázisú PA-k mérgezőek az emberekre és az emlősökre, míg a telítettek nem. A különbség szerkezetileg kicsi, de nagy hatással van arra, hogyan dolgozza fel a szervezet ezeket a vegyületeket. A telítetlen PA-k a májban bomlanak le, és ez májkárosodáshoz, citotoxicitáshoz, vagy akár daganatok kialakulásához vezethet.
A martilapu tartalmaz néhány potenciálisan mérgező PA-t, például szenkirkint és szenecionint, de ezeknek a koncentrációja nagyon alacsony, körülbelül 0,01%. Korábban napi 3 teáskanálnyi szárított növény használatát tartották biztonságosnak, mert ez a mennyiség elegendően alacsony PA-tartalmat jelentett alkalmi használat esetén. Viszont a PA-tartalom változhat a növény származási helyétől függően, és ezért a német egészségügyi hatóságok szigorították az ajánlásokat, és napi 0,1 mikrogrammra csökkentették az elfogadható bevitelt, legfeljebb hat hétig tartó használattal.
A martilapu tinktúrák esetében a PA-koncentráció tízszer magasabb, mint egy ugyanolyan mennyiségű teában. Ezért a vízalapú készítmények, például a főzetek és szirupok biztonságosabbak lehetnek, mert ezek nem koncentrálják a PA-kat. Svéd kutatások szerint egy 30 perces főzet egyáltalán nem tartalmaz kimutatható PA-t és a vízalapú készítményekben található nyákanyagok csökkenthetik a PA-k esetleges káros hatásait is.
Tehát, ha májbetegséged van, akkor szerencsés kerülnöd a martilaput a potenciálisan benne lévő PA-k miatt. Nagy mennyiségben negatív hatással lehet a magasvérnyomás, vagy más szív-érrendszeri terápiákra is.
Terhesség és szoptatás alatt se használj martilaput, mert mérgezést és magzati károsodást is okozhat..
A martilaput megtalálod néhány megfázás elleni, vény nélkül kapható készítménybe is, ezeket ha lehet ne add gyerekeknek, megintcsak a potenciális PA tartalom miatt. Biztos, ami biztos.
Hogyan használd:
hosszú főzet
glicerit
főzet
lé
borogatás
füstölő
szirup
tinktúra
Hatásai
fájdalomcsillapító
gyulladás moduláló
antimikrobiális
görcsoldó
köhögés csillapító
nyákosító
izzasztó
bőrápoló
köptető
sebgyógyító
Íz
enyhén fanyar
enyhén mentás
enyhén csípős
édes
Energetika
nedvesítő
melegítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Medveszőlő (Arctostaphylos uva ursi)]

# Medveszőlő (Arctostaphylos uva ursi)

MEDVESZŐLŐ (Arctostaphylos uva-ursi)
• Hétköznapi név: Uva Ursi, medveszőlő, Kinnikinnick (jelentése: füstölő növény/keverék), hegyi áfonya, homokbogyó, orvosi medveszőlő.
• Latin név: Arctostaphylos uva-ursi, A. nevadensis, A. alpina
• Család: Ericaceae (hangafélék családja)
• Felhasznált részek: a föld feletti hajtások (indák)
A medvék különösen kedvelik a termést – erre utal a „uva ursi” latin név is, ami azt jelenti: „medveszőlő”.
• Elterjedés: A medveszőlő az egész északi féltekén elterjedt – száraz lejtőkön, homokos és jól vízelvezető területeken nő, beleértve egész Kanadát és Európa, Ázsia és Amerika északi területeit, hegységeit. Az alacsonyabb tengerszint feletti magasságot szereti, főleg fenyvesek és Douglas-fenyő erdők közelében nő, Európában a leginkább Írország északnyugati dombvidékein, de különösen Skócia felföldjein, egészen Yorkshire-ig délre. A savanyú talajt és sok napfényt kedveli – Amerikában száraz kanyonoldalakon, illetve kiégett vagy kivágott erdőkben is előfordul.
A növény egyik különleges tulajdonsága, hogy egész évben használhatod valamire – tavasszal virágzik, nyáron terem, ősszel gyönyörű vörös lombot hoz, télen pedig örökzöld marad. A piros bogyók sokáig megmaradnak télen, és akár meg is eheted őket a hosszú, hideg hónapokban – bár nem különösebben finomak: belül fehérek, nagy magokkal, szárazak és kissé lisztes állagúak.
Nancy Turner, etnobotanikus, a Food Plants of British Columbia szerzője az írja, hogy „a megérett bogyókat – bár szárazak és lisztesek – több part menti indián népcsoport is fogyasztotta, többek között a Nootka, Straits Salish, Halkomelem, Squamish, Sechelt, Comox, Bella Coola, Tsimshian és Haida törzsek. Általában vízbe, eulachon-hal zsírjába, fókaolajba vagy újabban vajba áztatták, hogy csökkentsék a szárazságot, és megelőzzék a székrekedést.”
• Morfológia: Ez a kedves kis növény egy örökzöld, talajtakaró cserje, ami tavasszal apró, rózsásfehér virágokat hoz, nyáron pedig fényes, kerek, piros bogyókat terem. A levelei váltakozó állásúak és bőrszerűek; a felső oldaluk sötétzöld, az alsó világosabb zöld, ősszel pedig vörösre színeződnek. Az alakjuk tojásdadtól egészen spatuláig (mint egy kis lapát!) lehet. Ennek a kúszó habitusú cserjének földön terülő hajtásai vannak, amikről rövid, felfelé törekvő, kúszó ágak ágaznak el, a kérge vöröses és pikkelyes. A virágok harang alakúak, hipogin típusúak (ami azt jelenti, hogy a sziromlevelek, csészelevelek és porzók az ivarlevél tövénél erednek), és kis, lecsüngő fürtökben nőnek az ágak végén.
• Gyűjtés: Amikor medveszőlőt gyűjtesz, kövesd a fő indát vagy hajtást, és vágj azon a részen, ahol bőségesen nőnek a levelek. Fontos, hogy egy jó darabot meghagyj a fás indából – ez serkenti és segíti a növény újbóli növekedését a következő években, ennélkül könnyen el is pusztíthatod. A leveleket frissen is lehet tinktúrázni, vagy megszárítva készíthetsz belőlük teát – a fás szárakat utólag ki kell válogatni.
A Medveszőlő 5 Alappilére
Ízek
A medveszőlő enyhén csípős és összehúzó. Van benne egy nagyon enyhe keserűség is, és egy jellegzetes hűsítő érzés a szájban a tinktúra után – tehát amikor belélegzel, hűvösebbnek érzed a szád belsejét. De a növény legdominánsabb íze egyértelműen az összehúzó, és ez olyan erőteljes, hogy teljesen elnyom minden más ízjegyet.
Elsődleges hatások
• Fertőtlenítő: Az ilyen gyógynövények segítenek elpusztítani vagy gátolni a kórokozó mikroorganizmusokat. A medveszőlőbe olyan vegyületek vannak, amik emésztés után alakulnak át fertőtlenítő hatásúvá – így egyrészt erősítik a szervezet saját ellenállóképességét, másrészt közvetlenül is gátolják vagy pusztítják a kórokozókat. Ez a hatás leginkább a húgyutakban érvényesül, de használhatod szisztémás fertőzésekre, felső légúti panaszokra, és az emésztőrendszerben is. Valójában az egyik legjobb gyógynövénynek tartjuk „biofilm”-típusú fertőzések kezelésére – ezek makacs, nehezen kezelhető fertőzések, ahol a baktériumok összetapadva egy ellenálló réteget képeznek. Ilyen „biofilmes” állapot például a szisztémás candida vagy a vékonybélben jelentkező bakteriális túlnövekedés (SIBO). Ez a fertőtlenítő hatás az enyhe keserűséghez és csípősséghez köthető, amit a medveszőlő ízében is érezhetsz.
• Összehúzó: Az összehúzó hatás főként a tanninoknak köszönhető. Ezek úgy működnek, hogy összekapcsolják a fehérjéket, így szorosabbá teszik a szöveteket, feszesítik, tonizálják őket. Ezért van a medveszőlőnek az a jól ismert „összehúzó, szárító” érzete a szájban és így gátolják a nyálkahártyák váladéktermelését. Ez a hatás a nyirkos/laza szöveti állapotokban jön jól, vagy ha a húgyutak általánosan gyengék, tónustalanok. Ilyenkor az egész medence és a medencefenék is laza lehet. Az összehúzók ilyenkor „összefogják” ezeket a szöveteket, megelőzik a szivárgást, tonizálnak, erősítenek. Fontos viszont, hogy kerüld az összehúzókat, ha túlzott feszültség, vagy ingerlékenység (pl. görcsök) vannak jelen vagy szárazak a nyálkahártyák. Ha a húgyutak „túl lazák” akkor gyakran a test más részei is azok: tehát ilyenkor tapasztalhatsz még kimerültséget, szervsüllyedést, visszereket, aranyeret, vagy vizelet-visszatartási problémákat.
• Stimuláló vízhajtó: Az olyan húgyúti stimulánsok, mint a medveszőlő, közvetlenül fokozzák a vesék működését, növelik a vizeletkiválasztást, támogatják a szervezet méregtelenítő folyamatait, és segítenek az egészségesebb vesefunkció fenntartásában. A vízhajtóknak több típusa van – a medveszőlő kifejezetten stimuláló vízhajtó, ami azt jelenti, hogy enyhe irritációval készteti a veséket intenzívebb munkára, így az a megnövekedett vizeletkiválasztással próbálja „megszabadítani” magát az irritációtól. Ezt érdemes szembeállítani a passzívabb vízhajtókkal (pl. csalánlevél, mezei zsurló), amik ásványi anyag-cserén keresztül növelik a vizeletmennyiséget. Ez az irritáló-stimuláló hatás a medveszőlő csípős ízéből ered.
• Gyulladásmoduláló: Mivel a medveszőlő nagyon összehúzó hatású a benne lévő tanninok miatt, amikor külsőleg használod, mondjuk fertőzések kezelésére egy vékony védőréteget képez a bőrön, feszesíti és tonizálja azt, így nehezebben jutnak be a kórokozók vagy irritáló anyagok. Ez miatt csökken a váladékozás, védi a gyulladt nyálkahártyákat, és enyhíti a fertőzések miatti gyulladásokat.
Affinitások
• Húgyutak: A medveszőlő egy különleges mechanizmussal hat a vesékben, és ezzel az egész húgyúti rendszerre. Miután a növény átmegy az emésztésen és a máj feldolgozza, egy arbutin nevű vegyület kerül a vesékbe, ahol hidrolizálódik (azaz vízzel kémiailag lebomlik), és hidrokinon keletkezik belőle. Ez egy széles spektrumú anitszeptikus vegyület, ami kifejezetten a húgyutakra hat, viszont ez a folyamat csak lúgos vizelet jelenlétében megy végbe.
• Nyálkahártyák: A hatásai a gyomor-bél traktusra és a húgyutakra is kiterjednek, de ezek áthúzódnak a felső légutakra is, főleg, ha a váladék pang, beragadt, és nem tud kiürülni. A medveszőlő a benne lévő tanninoknak köszönhetően összehúzó hatással van a nyálkahártyákra, jóformán feszesít és tonizál minden olyan területet, amivel érintkezik.
• Női szaporító rendszer: A medveszőlőt hagyományosan használják passzív váladékozás, méhsüllyedés, fertőzések, és szülés utáni szöveti petyhüdtség esetén is.
„Fokozzák a vizeletürítést; és bár hatásuk többé-kevésbé minden nyálkahártyára kiterjed, különösen erőteljesen hatnak a húgy- és nemi szervekre. Krónikus és félheveny nyálkás váladékozások – mint hólyaghurut, fehérfolyás, vagy gonorrhoea – esetén fokozatosan csökkentik a váladékot, miközben tonizálják az érintett területet. Több esetben is kizárólag ezekkel a szerekkel gyógyítottunk meg elhúzódó női gonorrhoeát; és értékes kiegészítői voltak a megszokott tonizálóknak fehérfolyás esetén. Vese- és hólyagfájdalmaknál, hólyag- és prosztatamirigy-duzzanatnál, fekélyesedésnél, akaratlan magömlésnél, és vizelettartási zavaroknál is jó szolgálatot tesznek. Használhatók krónikus hasmenés vagy vérhas esetén is – különösen akkor, ha a bél fekélyes állapotban van. Ilyenkor jól kombinálhatók hydrastis-szal. A gyomor is jobban tolerálja őket, mint a legtöbb összehúzó szert, és enyhülést hoznak az ilyen panaszokat gyakran kísérő fájdalmakra. Én tonizálóként és összehúzóként használtam vérző gyomor, belek vagy vese esetén is jó eredménnyel – miközben mindig ügyeltem rá, hogy a vérkeringést a testfelszín felé irányítsam.”
– William Cook: Therapeutics, Materia Medica, and Pharmacy
Energetika
A hőmérsékletre gyakorolt hatásáról megoszlanak a vélemények, egyesek hűsítőként írják le, míg mások inkább melegítőként kezelik. Szerintem ez azért lehet, mert nem mindenki ugyanarra az aspektusára figyel. Ha szigorúan biokémiai szempontból nézzük, a medveszőlő inkább hűsítőnek tűnik: csökkenti a gyulladást, enyhén keserű, és hűs érzetet hagy a szájban (különösen tinktúra formájában). Ugyanakkor van benne egy enyhe csípősség, ami serkenti a veseműködést, a húgyutakat, és a lelassult, elnyomott szöveteket. Ezt tartják sokan melegítő tulajdonságnak, amit én inkább stimulánsnak neveznék.
Amikor a test energetikáját vizsgáljuk, mindig az alapvető szöveti állapotokra kell figyelni – és arra is, milyen szinten hat egy növény. A medveszőlő valóban csökkentheti a gyulladást, és ezzel együtt valamennyi hőt is, de a kérdés az, hogyan éri ezt el. A klasszikus felhasználásai azt mutatják, hogy főként akkor hasznos, amikor a szövetek alulműködnek, gyengék, és passzív módon szivárog belőlük a folyadék. Ez már hideg szöveti állapotra utal (petyhüdtséggel együtt), amit stimulálni kell.
Ezért úgy érdemes tekinteni a medveszőlőre, mint ami látszólag meleg (gyulladásos) állapotokat kezel, de ezek valójában egy mélyen húzódó hideg mintázatra adott reakciók. A szervezet a hidegre válaszként generál egy felületes hőt, de ez nem „valódi” szöveti hő, tehát nem meleg/izgatott szöveti állapot, csak egy reaktív tünet, ami a mélyebb hidegségre utal.
A nedvesség szempontjából sokkal egyértelműbb a képlet: a medveszőlő az erős összehúzó hatása miatt szárító gyógynövény – tonizálja a nyálkahártyákat, és csökkenti a váladékozást. Ha viszont már eleve szárazak a nyálkahártyák, és nincs jelen nyák, akkor nem szabad használni, mert túlzott kiszáríthatja a szöveteket, amivel felboríthatja az egyensúlyt, és akár irritációhoz is vezethet.
Szóval én úgy gondolok a medveszőlőre energetikailag, hogy az:
hűsítő, szárító, stimuláns és tonizáló.
A stimuláns jelleg lehet az, ami miatt egyes szerzők melegítőnek mondják, vagy amiért hideg, alulműködő szöveti állapotokra ajánlják. De a legerősebb, legmarkánsabb tulajdonsága egyértelműen a szárító, összehúzó hatása.
Milyen szöveti állapotokra van hatással: A medveszőlő enyhén csípős, keserű és összehúzó ízű, ezért elsősorban olyan szöveti állapotoknál segít, ahol a szövetek petyhüdtek, alulműködők, túl sok nedvességet engednek ki magukból, és pangnak. Azt már tudod, hogy ez a növény jól működik húgyúti fertőzéseknél, de az is fontos, hogy például egy hólyaggyulladás bármilyen szöveti állapottal társulhat.
Nyirkos/laza állapot: A vesék esetében, ha a szövetek túlzottan lazák, a nefronok nem fogják tudni olyan hatékonyan visszaszívni a plazmát és a folyadékokat a véráramba. Ez azt eredményezi, hogy túl sok folyadék fog átjutni a húgyutakon – ezt tekinthetjük úgymond „szivárgó veséknek”. Ilyenkor gyakori a vizelési inger, inkontinencia, szivárgás, és csepegés jelentkezhet. Mivel a vesén keresztül túl sok folyadék távozik, a vértérfogat csökkenhet, ami alacsony vérnyomást, kimerültséget és általános szövetsorvadást okozhat, különösen a káliumveszteség miatt. Mivel a nátrium és kálium ellentétes póluson működnek, ebben az állapotban a szervezet hajlamosabb a nátrium visszatartására, ami viszont magas vérnyomáshoz és ödémához vezethet – vagyis a kezdeti állapot ellentétéhez.
A petyhüdt vesék gyakran nem tudnak elég aldoszteront termelni és üríteni, így nem serkentik kellően a vörösvértestek képződését a csontvelőben – ezt „vese eredetű vérszegénységnek” is nevezik.
Ezt a mintázatot a hagyományos kínai orvoslásban „vesehiány”-nak nevezik, amihez gyakran társul derék- és térdfájdalom. A vesék nagy mennyiségű folyadékot engednek át a hólyagba, ami ugye maga is petyhüdt lehet. A vizelet jellemzően bőséges és világos színű, gyakori az éjszakai vizelés, a szivárgás vagy a hirtelen sürgető inger. Az ilyen emberek gyakran túlzottan szomjasak is. Nyálkás váladék is megjelenhet a vizeletben a túlzott nedvesség miatt.
A medveszőlő összehúzó hatása feszesíti és tonizálja a húgyutak nyálkahártyáit, és magukat a vesetubulusokat is, amivel enyhíteni fogja a túlzott vizeletkiválasztást, szivárgást és váladékozást. Ugyanakkor mint serkentő vízhajtó, összességében fokozza a vizeletmennyiséget – az összehúzó hatás viszont gátolja a passzív szivárgást.
Fontos tudni azt is, hogy bár ez a növény elsősorban a húgyutakra hat, használhatod a női szaporító rendszer laza állapotainál is – például fehérfolyás vagy más hüvelyi váladékozás esetén, ha azok fertőzés és túlzott lazaság (pl. méhsüllyedés) következtében alakultak ki.
Hideg/elnyomott szöveti állapot: A hólyag esetében ez a fajta „elnyomottság” azt jelenti, hogy a vizelet visszamarad, és így megnő a hajlam a fertőzésekre. A szövetek és az ingerületátvitel általánosan gyengék, így a vizelési inger is tompább. A vizelet túl sokáig marad a hólyagban, zavarossá válik, nehéz, nyálkás, felhős, nehezen ürül és kellemetlen szagú lesz. A gyengén működő vesék nem szűrik megfelelően a vért, ami végül szisztémás toxicitáshoz és más szervrendszerek problémáihoz vezethet. Ebben az állapotban gyakoribb a vesefertőzés, de a cukorbetegség is és általában a következőket láthatod: szisztémás hidegség, alacsony libidó, gyenge keringés, sápadt és hideg bőr, ödéma, lomha, lassú és gyenge pulzus.
Ilyen esetekben általában stimuláló vízhajtókra és antimikrobiális növényekre van szükség – a medveszőlő pontosan ilyen. Fontos felismerni, hogy ebben a szöveti állapotban – ahol nagyobb az esély a fertőzésre – gyakran fellép egy reflexes gyulladásos válasz is, ahogy az immunrendszer próbálja felvenni a harcot. Bár kívülről nézve hő és izgatottság van jelen, ez valójában egy reakciós melegség, amit a mélyben meghúzódó hideg és gyenge húgyúti funkció váltott ki. A medveszőlő stimuláló természete segíti a fertőzés kiürítését (vízhajtással), miközben hűsíti a felületi hőt és gyulladást, és közvetlenül elpusztítja a kórokozókat.
Fontos itt is emlékezni: bár a medveszőlő alapvetően hűsítő gyógynövény, egyben stimuláns is – ebben az állapotban épp a stimuláns hatását használod ki, ahol a szövetek vitalitása gyenge, és fokozott anyagcsere-aktivitásra van szükség.
Meleg/izgatott szöveti állapot: A hűsítő hatása miatt a medveszőlő jól használható hő, irritáció és gyulladás esetén – különösen a húgyutakban, de bizonyos mértékig a gyomor-bél és a légutak nyálkahártyáin is hat (feltehetően az általános nyálkahártya-affinitása miatt). Csökkenti a gyulladást és az irritációt fertőzés esetén, de fontos, hogy ne legyen túlzott feszültség (görcsösség) is jelen a hő mellett, mert ilyenkor csak nagyobb bajt okoz az erős összehúzó hatása miatt.
A medveszőlő elsődlegesen a lazaság kiegyensúlyozására használjuk, nem a meleg kiegyensúlyozására. Ha viszont meleg és lazaság egyszerre van jelen, akkor ez a növény tökéletes. Azt is figyelembe kell venned, hogy a vesék felsőbb szakaszain, még ha gyulladás is van, a medveszőlő serkentő hatása súlyosbíthatja az állapotot. Akut vagy krónikus veseproblémák esetén legyél nagyon óvatos, mert ezek az állapotok bonyolultak, nehezen kezelhetők, és kifejezetten súlyosak lehetnek.
Különleges potenciál
„Kétségtelenül hatással vannak a méhre, és tónust adnak neki. Ez a hatás különösen hasznos fehérfolyás kezelésében, amikor az a méh és a hüvely petyhüdt állapotával, illetve méhsüllyedéssel társul. Szülés során is alkalmazható, amikor az érintett területek nagyon nedvesek és petyhüdtek, a fájások pedig gyengék – a levelek főzete ilyenkor határozott méhösszehúzódásokat idéz elő. Ilyen körülmények között segít megelőzni az elöntő vérzést is, és hasznos lehet passzív menorrhagia (túlzott menstruációs vérzés) esetén. Szüléskönnyítőként kombinálható valamilyen szétáradó hatású serkentővel, például gyömbérrel vagy xanthoxylummal.”
– Cook’s Materia Medica
Segít fájdalmas vizelés és fertőzés esetén, különösen akkor, ha túl sok hő van jelen a szervezetben.
Mathew Wood az Earthwise Herbal című könyvében nagyon részletesen leírja, hogy az eklektikus orvosok mire használtál ezt a csodálatos növényt:
„…Nyálkahártyák ellazulása krónikus váladékozással; néha kifekélyesedve, vérrel keverten.
– Érzékeny íny, afták.
– Hörghurut, váladékképződés a tüdőben.
– Úgy tartják, erősíti a szívizmot.
– Emésztési zavar, hányinger, nyálkás gyomor, a gyomor lassú kiürülése, a hasnyálmirigy-enzimek és az epe lomha áramlása; krónikus hasmenés és vérhas; kifekélyesedett bélállapot.
– Diabetes mellitus bőséges vizeletürítéssel és gyenge emésztéssel (vö. Vaccinium).
– Vese- és hólyagproblémák, amikor a vizelet savas; nyálkás váladékozás, a hólyag nyálkahártyájának petyhüdtsége prosztataérintettséggel, akaratlan magömlés, vizelettartási zavar.
– Krónikus húgycsőgyulladás.
– Inkontinencia, a hólyag feletti kontroll elvesztése.
– Passzív menstruációs vérzés.
– Elhúzódó gonorrhoeás váladékozás nőknél, a nyálkahártyák tónushiánya miatt.
– Fehérfolyás, különösen ha a méh és a hüvely petyhüdt állapotával társul; méhsüllyedés; kifekélyesedés, váladékozás.
– Szülésnél, amikor a szövetek nedvesek és petyhüdtek, a kitolási erő gyenge, a fájások enyhék.
– Szülés után: csökkenti a vérzés hajlamát, növeli a szöveti tónust (vö. Capsella) és megelőzi a fertőzést.
– Ízületi gyulladás, derékfájás.
– Gyors pulzus.”
„Közvetlen hatása a hólyagfalak petyhüdt állapotára irányul, amelyeknek tónust ad, és elősegíti a normál összehúzódást. Visszatartja a túlzott nyálkás váladékozást.”
– Ellingwood
Klinikai Mintázatok
„Gyógyító hatású a hólyagfal kifekélyesedése, hólyaggyulladás (cystitis), vesemedence-gyulladás (pyelitis) és vesegyulladás (pyelonephritis) esetén. Nagy segítséget nyújt továbbá a gonorrhoea általános kezelésében is. Cukorbetegség esetén is gyakran és bizalommal írják fel, bár ott a hatása inkább általános, mint specifikus. Nyugtató hatással van a húgyutakra, ezért nagyon sok olyan receptnek része, amely e szervek betegségeire készült.”
– Ellingwood’s American Materia Medica, Therapeutics and Pharmacognosy
1. Hólyaggyulladás / Húgyúti fertőzés
Először szeretnék egy kicsit részletesebben beszélni a hólyagról, hogy jobban megértsd, mi történik a testben hólyaggyulladás idején – ami lényegében a húgyutak gyulladása, leggyakrabban fertőzés hatására.
A hólyag a húgyutaknak egy passzív szerve, az elsődleges feladata a vesék által termelt vizelet tárolása, amíg meg nem telik, és ki nem ürül. A két vese felől a húgyvezetékeken keresztül érkezik bele a vizelet, és a húgycsövön keresztül távozik onnan. A vesékhez hasonlóan három rétege van: nyálkahártya, vastag izomréteg és kötőszövetes tok. Amikor üres, a hólyag összeesve, redőzötten fekszik. Ahogy telik, fokozatosan kitágul, míg végül elér egy pontot, ahol vizelési inger jelentkezik – ezt a hólyag ideg váltja ki. Egyébként a hólyag közvetlenül a szeméremcsont fölött helyezkedik el.
Fontos, hogy nemcsak a hólyagot, hanem a húgycsövet és a húgyvezetékeket is béleli nyálkahártya – és ennek az állapota kulcsfontosságú húgyúti fertőzések esetén, amikor gyógynövényt választasz.
A húgycső egy izmos cső, ami a hólyagból kifelé vezet, ezen keresztül jut ki a vizelet a testedből. A hólyag és a húgycső közötti kapu a belső húgycsőzáró izom, ez az, ami megakadályozza a vizelet akaratlan elfolyását. A külső záróizom már akaratlagos irányítás alatt áll, ahogyan a medencefenék izmai is.
Egy fontos anatómiai különbség, amit figyelembe kell venni, az a férfi és női húgycső eltérő hossza: férfiaknál kb. 20 cm, nőknél csak kb. 4 cm. Ezért a nők hajlamosabbak a húgyúti fertőzésekre – részben a rövidebb húgycső, részben az anális nyíláshoz való közelség miatt. A legtöbb fertőzés felfelé haladó típusú, vagyis a baktériumok először megtelepednek a hüvelyfalon, majd bekerülnek a húgycsőbe. Onnan továbbhaladhatnak a hólyagba (alsó húgyúti fertőzés), vagy tovább is terjedhetnek a húgyvezetékeken keresztül a vesékig (felső húgyúti fertőzés).
Általánosságban elmondható, hogy minél feljebb jut a fertőzés a húgyutakban, annál komolyabbá válik – ellentétben a légúti fertőzésekkel, ahol épp a lefelé haladó fertőzések a veszélyesebbek. A húgyutakat akár egy fordított légzőrendszerként is elképzelhetjük: a vese a tüdő, a húgyvezeték a hörgő, a húgycső pedig a torok párja lenne ebben az analógiában.
A medveszőlőt gyakran használjuk megelőzésre is, hogy gátolja a baktériumok felfelé vándorlását, és akadályozza az olyan kórokozók szaporodását, mint a Citrobacter, Enterobacter, Escherichia, Klebsiella, Proteus, Pseudomonas és a Staphylococcus.
A hólyaggyulladás (cystitis) a hólyag heveny vagy krónikus gyulladása, ami gyakran együtt jár a húgycső (urethra) gyulladásával vagy irritációjával is, sőt, akár a húgyvezetékek (ureterek) is érintettek lehetnek. Ha a gyulladás a húgycsőre korlátozódik, azt urethritisnek nevezzük. Ezeket összefoglalóan pedig húgyúti fertőzéseknek (UTI) hívjuk. A krónikus gyulladást „interstitialis cystitis”-nek nevezik. Az ilyen gyulladások lehetnek közvetlen kórokozók által okozott fertőzések, de kialakulhatnak úgy is, hogy a vizeletben kivált ásványi anyagok (például kalcium-foszfát) dörzsölik a hólyag vagy a húgyutak falát. A medveszőlő képes erősíteni a húgyutak nyálkahártyáit, és csökkenteni a gyulladást a rendszerben.
A cystitis gyakori tünetei közé tartozik az égő, fájdalmas vizelés (dysuria), fokozott vizelési inger, zavaros vagy véres vizelet, alhasi fájdalom, néha derékfájás is (ez már a vesék felé terjedő fertőzést jelez, ami komoly!). Előfordulhat émelygés, hányás, hidegrázás, láz és általános rossz közérzet is. Férfiaknál ezek a tünetek néha prosztatamegnagyobbodás miatt is jelentkeznek. Az akut hólyaggyulladás különösen gyakori a nőknél, elsősorban a húgycső rövidsége miatt, ami lerövidíti a baktériumok útját a hólyag felé. A húgyúti fertőzések leggyakoribb okozója az E. coli baktérium, ami a bélből származik, és a fertőzéséhez a rossz higiénés körülmények is hozzájárulhatnak. További hajlamosító tényezők: terhesség, cukorbetegség, vizelet-visszamaradás, antibiotikum-használat és stressz.
A húgyúti fertőzésekhez szorosan kapcsolódó más gyulladások: pyelitis (a vesemedence gyulladása), urethritis (a húgycső gyulladása) és prostatitis (a prosztata gyulladása).
A medveszőlő leginkább akkor hatékony, ha a vizeletben túl sok a váladék – nyák vagy vér formájában. Az összehúzó hatása segít csillapítani a nyálkahártya sérüléseiből eredő vérzést, és kiszárítja a pangó, felhalmozódott nyákot is. Ilyenkor általában nehéz, petyhüdt érzés tapasztalható a medencetájékon, a szövetek lazák és tónustalanok (vizelettartási nehézségek, szivárgás, csepegés), a fájdalom pedig inkább tompa, sajgó jellegű – szemben a heveny gyulladásos cystitiseknél, ahol égető, szúró a fájdalom. A medveszőlő kifejezetten sokat segít krónikus húgycső- vagy hólyaggyulladás esetén, ami biofilmes fertőzésre is utalhat.
Sok füvész úgy tartja, hogy ez a legspecifikusabb gyógynövény a húgyúti fertőzések kezelésére, és nagyon nagy százalékban lesz hatásos. Szinte bármilyen szöveti állapotban használhatod, ha jól van összeállítva a formula.
2. ENYHE vesegyulladás
A vesének három fő része van: a kéregállomány, a velőállomány és a vesemedence. A velőállományban találhatók az ún. vese-piramisok, amik a vese 8 lebenyét alkotják, bennük futnak a vizeletgyűjtő csatornák és a kapillárisok. A vese alapvető szerkezeti és működési egységei a nefronok, amik lényegében „vérfeldolgozó egységek” – ezek képzik a vizeletet.
A nefronok egy glomerulusból (hajszálér-gomolyagból) állnak, amit egy kapszula vesz körül, ezt hívják Bowman-toknak. Itt lép be a vér a vese működési rendszerébe, ahol az erősen áteresztő szöveteken keresztül átszivárog, majd belép a vese tubulusába, ahol a vizelet kialakul. Ez három fő szakaszon halad át: a proximalis kanyarulatos csatorna, a Henle-kacs, majd a distalis kanyarulatos csatorna, ami szabályozza a vizelet és a vér savasságát azzal, hogy megfelelő mennyiségű hidrogéniont választ ki, nem többet, nem kevesebbet, amik ammóniával kötődnek. Ezek végül a gyűjtőcsatornába jutnak, ami a vesemedencébe ürül, majd a húgyvezetékbe (minden veséhez egy-egy tartozik), és onnan a hólyagba kerülnek.
Ez a rendszer nagyon hasonlít egy desztilláló rendszerhez: a tiszta, visszatartandó anyagokat visszavezeti a vérkeringésbe, míg a „nehéz”, salakanyagokat a vizeletbe üríti. A szűrt vérplazma több mint 99%-a visszakerül a szervezetbe – csak kb. 1% távozik vizeletként. A vese tehát az aktív eleme a rendszernek, míg az alsó húgyutak, például a hólyag, inkább passzív szerepet töltenek be.
A nephritis a nefronok gyulladása, ami a leggyakrabban fertőzéssel társul, és sokszor egy kezeletlen vagy nem megfelelően kezelt hólyaggyulladás következménye, amikor a baktériumok felfelé haladnak a húgyvezetékeken keresztül a vesékbe. Nagyon fontos, hogy a vesefertőzések rendkívül komolyak, és akár halálosak is lehetnek!
Ha valaki sötét, véres vizeletet, erős derékfájdalmat, lázat, és más vesefertőzésre utaló tüneteket tapasztal, azonnal kórházba kell mennie!
Ha ez nem lehetséges, akkor a medveszőlő lehet az egyik legfontosabb gyógynövény ilyen esetekben, amit erős főzet formájában érdemes fogyasztani (nem tinktúraként), hogy fokozza a vese átmosását, és kifejthesse a közvetlen antibakteriális hatását.
3. Hasmenés
Fontos különbséget tenni az akut fertőzéses hasmenés és a krónikus hasmenés között, mielőtt bármilyen gyógynövényt használnál. Az akut hasmenés – például egy ételmérgezés miatt fellépő „meleg” fertőzéses hasmenés – gyakran a szervezet vitális ereje által kiváltott reakció, amivel épp azon dolgozik, hogy megszabaduljon a kórokozótól. Ilyenkor a legjobb, amit tehetsz, hogy sokat iszol, pótolod az elvesztett elektrolitokat, és olyan gyógynövényeket használsz, amik kis megkönnyebbülést hoznak az emésztőrendszerednek, például gyömbért.
Ne használj összehúzó növényeket, mint a medveszőlő, hogy „megszárítsd” a nyálkahártyákat akut fertőzéses hasmenés esetén – hacsak nem veszélyesen nagy a folyadékveszteség. Ha viszont 24 óránál tovább tart a hasmenés, akkor már érdemes lehet olyan gyógynövényekhez nyúlni, mint a medveszőlő – de még ilyenkor is nagyon fontos, hogy ne állj bele azonnal a folyamatba, hanem hagyj időt a test öngyógyító intelligenciájának.
A krónikus, laza széklet már sokkal inkább egy olyan állapot, amit érdemes természetes gyógymódokkal kezelni. Itt viszont nem elég az a hozzáállás, hogy „öljük meg a kórokozókat” – fontos, hogy egy legyen tiszta képed arról, mi okozza a hasmenést, és ennek megfelelően válaszd meg a kezelést. Figyelembe kell venni az alkatodat is, mert az olyan gyógynövények, mint a medveszőlő, szárítók, így csak megfelelően összeállított formulákban érdemes használnod őket.
Mivel a medveszőlőben rengeteg összehúzó tannin van, így segít megkötni a székletet, tonizálni a bélfalat, és ezzel enyhíti a krónikus hasmenést. Ez az összehúzó hatás akkor is hasznos, ha fekély van a bélben, vagy vér jelenik meg a székletben.
4. Női szaporító rendszer petyhüdtsége
A medveszőlő összehúzó hatása nemcsak a húgyutakban érvényesül, hanem a női szaporító rendszerben is. Régebben a leggyakrabban gonorrhoea kezelésére használták, ahol a nyákos váladékozás gyakori tünet volt – bár ma ez ritkábban fordul elő, az alapelv most is érvényes. Tehát például a fehérfolyás (leucorrhoea) egy klasszikus olyan mintázat, amin a medveszőlő segíteni tud.
Minden olyan esetben, amikor a méh vagy a hüvely tónustalan, petyhüdt, legyen szó méhsüllyedésről, fertőzésről, fekélyről, vagy passzív menstruációs vérzésről, a medveszőlő sokat segíthet. A közös mintázat ezekben az állapotokban: a nyálkahártyák lazasága, túlzott folyadékszivárgás, tehát az általános tónushiány. Szüléskor is használhatod, ha a „kitolási erő” gyenge, vagy szülés után, hogy visszaállítsa a méh tónusát.
5. Külső használat
Vágások, horzsolások: Külsőleg a medveszőlő összehúzó mosóként működik, csökkenti a gyulladást és a vérzést, mert ugye feszesíti a szöveteket.
Vírusok: A medveszőlő egyik alkotóelemét, az allantoin-t, az allopátiás (modern) gyógyászatban is használjál például herpesz, ajakherpesz és hüvelyi fertőzések kezelésére, és segíti a szövetek regenerálódását is.
6. Gyulladásos ödéma
Az ödéma definíció szerint a folyadék túlzott felhalmozódása a szövetekben vagy testüregekben. A leggyakrabban a bokákon és az alsó lábszáron jelentkezik, mivel ezek vannak a legtávolabb a szív aktív pumpálásától. Fontos, hogy ödéma esetén ne csak egyszerűen vízhajtót használj, és ennyi. Ez nagyon lényeges, mert a gyógynövényes vízhajtók nagyon jól működnek, de ha a kiváltó okot nem kezeled, a probléma visszatérhet.
Az ödéma gyakran egy mélyebb problémára utal, ezért elengedhetetlen, hogy feltárd az okát. Például nephritis esetén a vese gyulladása miatt romlik a só- és vízkiválasztás, így nő a folyadékvisszatartás. Ha ezt nem kezelik, komoly vesekárosodás alakulhat ki – ilyenkor például fontos egy laborvizsgálat.
Ha viszont a szövetek egyszerűen csak lazák, tónustalanok, akkor a medveszőlő sokat segíthet azzal, hogy feszesíti őket, és a serkentő vízhajtó hatása miatt elősegíti a felesleges víz kiürülését.
Farmakológiai Adatok
Fő hatóanyagok:
A medveszőlő fő vegyületei közé tartoznak a hidrokinon-glikozidok (arbutin, metil-arbutin, ericolin – ezek egyben fenolos vegyületek is), iridoid-glikozidok (monoterpének), tanninok, flavonoidok és triterpének.
Hatásmechanizmus:
A medveszőlő farmakológiája különösen érdekes. Az arbutin nevű glikozid komponens az emésztés során lebomlik, és hidrokinont szabadít fel, ami ezután a májban glükuronidhoz kötődik, és így jut el a veséhez, ahol kiválasztódik. Ha a vizelet lúgos kémhatású, a hidrokinon leválik a glükuronidról (azaz hidrolizálódik), és így egy helyileg ható fertőtlenítő anyaggá alakul, aminek specifikus affinitása van a húgyutakhoz (mert ugye itt történik meg a kémiai átalakulás). Ez miatt annyira hatékony minden húgyutakat megfertőző kórokozó ellen.
Éppen ezért a vizeletsavasító anyagok – például a C-vitamin vagy az áfonyalé, amiket sokan ajánlanak húgyuti fertőzések esetében csökkenthetik a medveszőlő hatékonyságát, míg a vizeletlúgosító anyagok akár fokozhatják is.
A tanninok felelősek a medveszőlő összehúzó hatásáért – segítenek a laza, tónustalan, folyadékot szivárogtató szövetek feszesítésében és szárításában, különösen a húgyutak, a női szaporítószerv rendszer, a gyomor-bél traktus és a légutak nyálkahártyáján.
A hidrokinon egy tirozin-kináz gátló, ami gátolja a melanin termelődését – ez felelős a bőr, haj és szem színéért. Mivel a hidrokinon a szem ideghártya rétegeiben is jelen lehet, az anyagcseréjének a zavara a retina elvékonyodásához vezethet.
Biztonság
Ne használj medveszőlőt terhesség vagy szoptatás alatt, mert oxitocikus hatása lehet, azaz fokozhatja a méhösszehúzódásokat, és gyorsíthatja a szülést. Mills és Bone szerint „az arbutin vagy a hidrokinon átjutása az anyatejbe sem ajánlott.” A német Commission E nem javasolja a medveszőlő használatát 12 év alatti gyermekeknél sem.
Mivel a medveszőlőben hidrokinont van, ami gátolja a melanintermelést, elméletileg súlyosbíthatja a retina elvékonyodását azoknál, akik ilyen állapottal élnek.
A medveszőlő megzavarhatja a színalapú vizeletvizsgálatokat, mert a vizeletet zöldesbarna színűvé teheti – ez teljesen normális reakció, nem kell megijedni.
A magas tannin tartalma miatt a medveszőlőt ne használd hosszú távon – ez a növény akut állapotok kezelésére való, mert az összehúzó hatása egyébként gátolja a tápanyagok felszívódását. Általában legfeljebb egy hétig szoktuk használni – de egyeseknek még ez is túl sok lehet. Valakinél hányingert vagy hányást válthat ki a nagy dózis. Ha hosszabb ideig kellene alkalmazni, érdemes szakaszosan („pulsing” módszerrel) használni.
A növényt nem ajánlott savasító terápiákkal kombinálni, mert ugye lúgos vizelet mellett hat a legjobban. Ha nem ilyen a pH, akkor csökken az antibakteriális hatékonysága. Ez különösen fontos például áfonyalé esetén, ami a vizeletet erősen a savas irányba tolja, és így gyengítheti a medveszőlő hatását.
A magas tannin tartalma miatt veseproblémák esetén is körültekintéssel kell használni,.
Nagyon kell figyelned a benne lévő hidrolizálható tanninok miatt: bár a hidrokinon kis dózisban egy antibakteriális anyag, ami segíthet neked, nagy dózisban toxikus és mutagén lehet – kb. 15 g friss levél 1 g hidrokinonná alakulhat, ami már mérgező lehet. Tünetei: fülzúgás, hányinger, hányás, fulladásérzés, nehézlégzés, cianózis, görcsök, zavartság, ájulás.
Gyógyszerkölcsönhatások
Elméletileg a medveszőlő csökkentheti a lítium kiválasztását a szervezetből a vízhajtó hatása miatt, így több lítiumot tart vissza a szervezet, tehát a lítium adagját valószínűleg csökkenteni kell.
Ahogy már többször olvastad, a medveszőlő lúgos vizeletben hatékony, ezért az olyan gyógyszerek, amik savasítják a vizeletet csökkenteni fogják a hatásait – ilyen például a C-vitamin vagy a gyakran használt áfonyalé húgyúti fertőzések esetén.
Elkészítés és Adagolás
• Szárított növény: legfeljebb 12 g főzetként vagy hideg főzetként. Szobahőmérsékleten érdemes áztatni, hogy ezzel csökkentsd az erős összehúzó hatást, és így elkerüld a gyomor-bélrendszeri irritációt.
• Tinktúra: 1:5, 25% alkoholos kivonat szárított levélből. Michael Moore szerint szárított növényi anyagnál 45% alkohol az ideális. Friss levél esetén 50–60% alkoholtartalom működik, hogy ellensúlyozd a növény víztartalmát. Adagolás: 1–4 ml naponta háromszor, bőséges vízzel. Csak szakaszosan alkalmazható, maximum 2 hétig egyhuzamban.
• Hüvelyöblítőként vagy külső lemosóként is használhatod
Formula Készítési Stratégiák
„Az egyszerű főzeten (30g levél fél liter forrásban lévő vízhez) kívül előnyösen használható egy keverék is: 15-15g medveszőlő, nyárfa kéreg és orvosi ziliz gyökér fél liter vízben, 20 percig áztatva.”
– Mrs. M. Grieve
Húgyúti Formula
Medveszőlő (Arctostaphylos uva-ursi) 50%
Kukoricabajusz (Zea mays) 50%
A kukoricabajusz lazító vízhajtó hatása jól kiegészíti a medveszőlő stimuláló és tonizáló hatását. Ez egy jó alap formula, amiből teljesen személyre szabott recepteket készíthetsz. A kukoricabajusz egyben nyugtató, nyákosító hatású is, különösen a húgyutakra, így kiegyensúlyozza a medveszőlő szárító, összehúzó hatását. Ez a két gyógynövény szinergikusan hat, az ellentétes energetikájuk kiegyensúlyozza egymást, miközben mindkettő jó vízhajtó.
Húgy- és nemiszervek immunerősítése
Medveszőlő (Arctostaphylos uva-ursi) 50%
Echinacea (Echinacea spp.) 50%
Ez az egyszerű kombináció egyesíti a medveszőlő fertőtlenítő és az echinacea immunstimuláló hatását. Kiváló alap lehet hólyaggyulladás vagy húgyúti fertőzés kezelésére. Bár az echinacea-nak nincs kifejezett affinitása a húgyutakhoz, a medveszőlő erőteljes szervi célzottsága „odavezeti” a formulát. Emellett a kasvirág a medencetájéki nyirokrendszert is támogatja, ami akut fertőzéseknél gyakran túlterhelődik.
Húgyúti fertőtlenítő triplet
Medveszőlő (Arctostaphylos uva-ursi) 33%
Cickafark (Achillea millefolium) 33%
Mahónia gyökér (Mahonia aquifolium) 33%
Ez a dinamikus hármas széles spektrumú fertőtlenítő hatást fejt ki a húgyutakban, három teljesen eltérő biokémiai mechanizmuson keresztül: a medveszőlő az arbutinon keresztül, a cickafark az illóolajain keresztül, a mahónai pedig a benne lévő berberinen keresztül. Mindhárom vegyület közvetlenül a húgyutakon keresztül választódik ki, és ott fejti ki a fertőtlenítő hatását – mindegyik a maga módján. Ezzel a széles spektrumú megközelítéssel jóval hatékonyabb leszel, mint ha csak egyetlen gyógynövényt használnál.
Húgyúti fertőzés elleni formula
Medveszőlő (Arctostaphylos uva-ursi) – 20%
Echinace (Echinacea spp.) – 20%
Cickafark (Achillea millefolium) – 15%
Mahónia gyökér (Mahonia aquifolium) – 15%
Kukoricabajusz (Zea mays) – 10%
Tarackbúza (Elymus repens) – 10%
Csalánlevél (Urtica dioica) – 10%
Ez a formula egyesíti a előbbi kombinációt és tripletet, néhány további gyógynövénnyel kiegészítve, egy széles spektrumú fertőtlenítő formulává húgyúti fertőzések kezelésére. Az összetevők 70%-a közvetlenül antimikrobiális hatású (medveszőlő, echinacea, cickafark, mahónia), míg a többi összetevő (kukoricabajusz, tarackbúza) nyugtató, hűsítő, nyákosító hatású. A csalán pedig vízhajtó, összehúzó és erősen tápláló is.
Kiegyensúlyozott húgyúti fertőtlenítő formula
Medveszőlő (Arctostaphylos uva-ursi) – 30%
Pipsissewa (Chimaphila umbellata) – 30%
Tarackbúza (Elymus repens) – 15%
Cickafark (Achillea millefolium) – 15%
Boróka (Juniperus communis) – 10%
Ebben a formulában melegítő és hűsítő fertőtlenítő gyógynövények vannak a húgyutak számára. A pipsissewa és a boróka inkább melegítő hatásúak, míg a medveszőlő, a cickafark és a tarackbúza hűsítők. A gyógynövények arányát igazából szabadon alakíthatod a beteg személy alkata és a tünetek alapján – a fenti arányok csak egy kiindulópont. Ezt a formulát teheted orvosi ziliz főzetbe is, hogy még nyugtatóbb legyen – de ha túl sok nedvesség van jelen, akkor ezt inkább ne.
Általános hólyaggyulladás formula
Medveszőlő (Arctostaphylos uva-ursi) – 40%
Kukoricabajusz (Zea mays) – 20%
Tarackbúza (Elymus repens)– 20%
Mezei zsurló (Equisetum arvense) – 10%
Pásztortáska (Capsella bursa-pastoris) – 10%
Ez a keverék Matthew Wood receptje alapján készült (ő arányokat nem adott meg, úgyhogy azokat én írtam hozzá). A két nyákosító vízhajtó – a kukoricabajusz és a tarackbúza – enyhíti az irritációt, a gyulladást és a fájdalmat, míg a három összehúzó vízhajtó – medveszőlő, mezei zsurló és pásztortáska – a vérzést és a hólyag lazaságát fogja ellensúlyozni. A zsurló általános vízhajtó is, a pásztortáska pedig különösen akkor hasznos, ha vér is van a vizeletben, mivel specifikus vérzéscsillapító.
Hólyaggyulladás fájdalommal és diszkomforttal formula
Medveszőlő (Arctostaphylos uva-ursi)– 33%
Kukoricabajusz (Zea mays) – 33%
Szilvalevelű bangita kéreg (Viburnum prunifolium) – 17%
Valeriána (Valeriana officinalis) – 17%
Ez egy David Hoffman által összeállított formula. A medveszőlő (összehúzó) és a kukoricabajusz (nyákosító) 50/50 arányú kombinációja egy kiegyensúlyozott vízhajtó párost alkot. Ezt két görcsoldó gyógynövény egészíti ki, hogy segítsenek a húgyúti fertőzésekhez társuló fájdalom és kellemetlenség enyhítésében.
A szilvalevelű bangita kéreg különösen jó választás, mert nemcsak simaizom-görcsoldó, hanem tonizáló-összehúzó is. A valeriána pedig a húgyúti fertőzéseknél gyakori pszichés kellemetlenségek enyhítésében segít – mint például a szorongás vagy az alvászavar. A húgyúti fertőzések rendkívül kényelmetlenek, gyakran állandó vizelési inger kíséri őket, ami nem enyhül még vizelés után sem. Ez gyakran éjszakai alvászavarhoz vezet, így egy idegrendszert nyugtató gyógynövény bevonása kifejezetten jó ötlet.
Hasmenés elleni triplet
Medveszőlő (Arctostaphylos uva-ursi)– 40%
Mahónia gyökér (Mahonia aquifolium) – 40%
Gyömbér (Zingiber officinale) – 20%
Ez egy széles spektrumú fertőtlenítő formula akut fertőzéses hasmenés kezelésére. Általában jó, ha hagyjuk az ilyen jellegű hasmenést rövid ideig „lefutni”, mert ugye ez a test természetes válasza a fertőző ágens eltávolítására – de ha túl sokáig tart, az veszélyessé is válhat. Ez a formula segít a fertőzés leküzdésében, a nyálkahártyák összehúzásában, a víz visszatartásában, miközben az mahónia gyökér keserű erősítőként, a gyömbér pedig emésztést segítő, gazhajtóként fog segíteni. Teaként érdemes fogyasztani.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Mácsonya (Roland)]

# Mácsonya (Roland)

MÁCSONYA
Dipsacus spp.
Család: Caprifoliaceae (loncfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Xu duan (Dipsacus japonicus, vagy Dipsacus asper)
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: gyökér, virág
Hol honos: Európa, a Földközi Tenger országai, Afrika trópusi részei, Ázsia
Elterjedése: USA, Kanada, Bolívia, Argentína, Ecuador, Uruguay, Új Zéland, Ausztérlia
Botanikai leírása: A Dipsacus fajok kétéves növények. Az első évben a növény egy tőlevélrózsát növeszt, miközben a növekedés legnagyobb része a föld alatt, a gyökérben történik. A gyökér akár 60 cm hosszúra és 2,5 cm szélesre is megnőhet a gyökérkoronánál. Ebben a fázisban a növény hasonlít a széleslevelű lóromhoz (Rumex obtusifolius), a közönséges bojtorjánhoz (Arctium minus) és a bogáncsokhoz. A Dipsacus fullonum (erdei mácsonya) tőlevelei átellenesek, lándzsásak, ráncosak, szélük ép vagy lekerekített és szabálytalanul fogazott. A Dipsacus laciniatus (héjakút mácsonya) levelei szintén lándzsásak, de mélyen szeldeltek, így könnyű megkülönböztetni a két fajt egymástól. Mindkét faj levele közepén egy fehér ér fut végig, a levelek szőrtelenek, az alapjuk összeolvad, és az esővizet pohárszerűen gyűjtik. Ez a különleges levélalap adta a Dipsacus nemzetség nevét, ami a görög dipsa (szomjúság) szóból származik.
A második évben, amikor a növény elég tápanyagot gyűjtött, általában nyáron, egy magas, tüskés szár nő ki, ami akár 180 cm magasra is megnőhet. A szár tetején egy jellegzetes, kúp alakú virágzat fejlődik, ami több mint 2000 magot termelhet. A magokat az epikalix védi, ami egy további örv a virág csészelevelei körül és gyakran a virágzat fölé nyúlik. A virágok aprók, csőszerűek és sűrűn helyezkednek el, virágzáskor körkörös mintában nyílnak a virágzaton. Minden virág általában csak egy napig él. A Dipsacus laciniatus fehér virágai júliustól szeptemberig nyílnak, míg a Dipsacus fullonum lila virágai júniustól októberig tartanak.
Fő alkotóelemek: Iridoidok, polifenolok, szaponinok, keserű anyagok, glükozidok, inulin és ásványi sók
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett, sőt sok helyen kifejezetten invazív faj
Hogyan gyűjtsd: A gyökeret az első év őszén, telén, vagy második év tavaszán érdemes begyűjteni, mert ekkor a legnagyobb és még tele van tápanyagokkal (ugye a következő évben ezekből fogja növeszteni a hosszú virágzó szárait).
Felhasználás
A mácsonyák már jóval az amerikai kontinens gyarmatosítása előtt elterjedtek Európában, Ázsiában és Afrikában. A Dipsacus nemzetségbe körülbelül 15 faj tartozik, bár nem mindegyiket használjuk a füvészetben.
A mácsonya virágzatát eredetileg a textiliparban használták, főleg gyapjúszálak „kibontására” vagy „fésülésére”. Ez a felhasználása már a 12. századi Franciaországban, sőt talán a Római Birodalomban is ismert volt. Innen ered az angolszász „teasel” elnevezés, vagy a Dipsacus fullonum, népies elnevezés a „takácsmácsonya”, mert a posztókészítésben használták a gyapjú zsugorítására és simítására.
A mácsonya fajokat dísznövényként is ültetik sok helyen, sőt a magjaikat madáreleséghez is keverik. Ezek is hozzájárultak ahhoz, hogy ilyen gyorsan elterjedtek a világban.
Annak ellenére, hogy ennyire sok helyen nőnek, a mácsonyák a nyugati füvészetben kevéssé ismertek, de a kínai orvoslásban a Dipsacus japonicus-t (ázsiai mácsonya) régóta már régóta használják. A kínai gyógyászatban a vese „esszencia” és a májvér támogatására használják, mert ezek adják az inak és csontok erejét. A kínai neve, xu duan („ami eltört, azt helyreállítja”), arra utal, hogy a növény különösen fontos a test szerkezetének az erősítésében, főleg krónikus állapotok esetén.
A nyugati füvészetben szintén hasonló dologra használjuk a mácsonyát a Kínai Orvoslás példája alapján. A 17–18. századi angol orvos, William Salmon szerint két faj volt a legelterjedtebb: a Dipsacus sativus (kerti mácsonya) és a Dipsacus sylvestris (vad mácsonya, amit ma a D. fullonum néven ismerünk).
A D. fullonum Észak- és Dél-Amerikában is széles körben meghonosodott. Az észak-amerikai gyakorlatban William LeSassier füvész vezette be, aki ínsérülések és ízületi problémák kezelésére alkalmazta. Matthew Wood klinikai füvész később Lyme-kór kezelésére is ajánlotta. Ő úgy érvelt, hogy mivel a szifilisz a vese „esszencia” elleni támadás és a Lyme-kór egy szifiliszt okozó baktériumhoz hasonló spirochétával hozható összefüggésbe, így a mácsonya hatásos lehet a Lyme-kór kezelésében is.
A kínai orvoslásban a vese „esszenciát” a test alapvető egyensúlyának a forrásaként tartják számon, ami a vese yin és yang alapját adja. A vese „esszencia” ereje táplálja a csontvelőt és erősíti a csontokat, míg a hiánya csontritkulást vagy törésekre való hajlamot okozhat. Egy tajvani tanulmány szerint a mácsonya gyökerét (xu duan) gyakran kombinálták más gyógynövényekkel, például a gu sui pu-val (Drynaria fortunei) vagy a du huo ji sheng tang nevű formulával osteoarthritis kezelésére. Ez volt az egyik leggyakrabban alkalmazott gyógynövény a vizsgált formulákban, sőt a második leggyakrabban használt egyedi gyógynövényként is említették.
Egy állatkísérlet során a mácsonyagyökér főzete javította a trabekuláris csontképződést azzal, hogy gátolta a csontátalakulásban szerepet játszó RANKL-t. Egy másik tanulmány szerint a mácsonyagyökér kivonata megakadályozta a csonttömeg-vesztést, ami azt mutatja, hogy csonterősítő hatása lehet. A kutatók szerint a mácsonyagyökér hasznos lehet a posztmenopauzális csontritkulás kezelésében is.
A kínai orvoslás szerint a máj irányítja az inakat, amik ugye lehetővé teszik a mozgást. A májvér pangása vagy elégtelensége pedig rontja a mozgást, mert ilyenkor nem biztosít elegendő táplálékot és vért az inaknak, amik az izmokat a csontokhoz kötik. Matthew Wood szerint a mácsonya javítja a vérkeringést, és fájdalomcsillapítóként is használható belsőleg vagy külsőleg is, mert enyhíti a traumák, például zúzódások okozta kellemetlenségeket, merevséget vagy az alultáplált izmok és inak fájdalmát. Azt írja, hogy a mácsonya „kiváló az izmok krónikus gyulladására, ami mozgáskorlátozottsággal és nagy fájdalommal jár.” De ajánlja túlzott menstruációs vérzés, rendellenes méhvérzés, illetve vetélés megelőzésére és nyugtatására is.
Egy másik állatkísérletben a mácsonyagyökér szaponinjait vizsgálták, amik gátolták a porcsejtek (kondrociták) apoptózisát (programozott sejthalálát). Ezzel konkrétan megvédi ezeket a sejteket és javítja a működésüket is. Ezzel is igazolják a kutatások a mácsonya hagyományos felhasználásait, főleg osteoarthritis kezelésében.
Stephen Buhner füvész a mácsonyagyökér tinktúrát echinacea (Echinacea angustifolia), sida (Sida acuta), isatis (Isatis tinctoria), gyömbér (Zingiber officinale) és vörösgyökér (Ceanothus americanus) kivonatokkal kombinálva ajánlja szeptikus arthritis kezelésére. Lyme-kór esetén is hatásosnak tartja, mert szerinte nemcsak erősíti a csontokat és a kötőszöveteket, hanem antibakteriális hatása is van.
A Lyme-kór jellemzően gyulladásokat okoz a test különböző részein, beleértve az ízületeket, az izmokat, az inakat és a kötőszöveteket. A D. fullonum éppen ezeken a területeken fejti ki a hatását, ahogyan azt Matthew Wood gyakorlata és kutatások is igazolják. Egy németországi Lipcsei Egyetemen végzett in vitro tanulmány kimutatta, hogy a D. fullonum friss gyökeréből készült kivonat antibakteriális hatást fejtett ki a Lyme-kórt okozó Borrelia burgdorferi ellen.
Egyébként a Lyme-kór az Egyesült Államokban és Európában a leggyakoribb, vektorok által terjesztett betegség, évente körülbelül 500 000 esetet jelentenek Európában és 300 000-et az Egyesült Államokban. Ez komoly egészségügyi problémát jelent. A kezelésben általában antibiotikumokat alkalmaznak, viszont ha nem időben kezdik el, a baktériumok fennmaradhatnak a szervezetben. Az antibiotikumok mellékhatásai között lehet ízületi és izomfájdalom, a bélflóra diverzitásának csökkenése és kimerültség is. Emiatt egyre nagyobb figyelem fordul a növényi antibakteriális hatóanyagok kutatására.
A Dipsacus fullonum azok közé a növények közé tartozik, amiket kifejezetten a Lyme-kór kezelésére ajánlanak és általában jól tolerálható. Matthew Wood klinikai tapasztalatai alapján a krónikus Lyme-kórban szenvedők esetében a mácsonyagyökér-tinktúra alkalmazása során néhány hét után irritáció léphet fel, ezért alacsony adagolást javasol: 1-3 cseppet naponta háromszor, legfeljebb 6 hétig. Stephen Buhner ezzel szemben magasabb adagokat alkalmaz, akár napi háromszor 1 teáskanálnyit is. Általában alacsony, 3 cseppes adaggal kezd, de ha a páciens nem mutat javulást, egy hónapra növeli az adagot. Szerinte sok esetben a magasabb dózis szükséges az ízületi gyulladással járó tünetek enyhítésére. Összességében Buhner széles adagolási tartományt javasol: 1-30 csepp naponta háromszor, az alkalmazott kezelési stratégiától függően (Buhner, 2012).
A D. fullonum gyökerét főzetként vagy hosszú főzetként is elkészítheted, mint keserű erősítő. Sir John Hill, a 18. századi angol füvész, étvágyserkentőként és gyomorerősítőként alkalmazta ezt a keserű készítményt, de sárgaság és májelzáródások kezelésére is használta. Michael Moore füvész (1993) a növény virágzó hajtásából készített főzetet, amit emésztési problémákra, főleg székrekedéssel és száraz bőrrel járó állapotokra ajánlott. Az étkezések előtt 20-30 perccel, valamint lefekvés előtt javasolta.
A római orvos, Galen szerint a mácsonyagyökér „másodfokú ” szárító. Nicholas Culpeper angol füvész is hasonlóan gondolta, hogy a növény energetikailag száraz és hideg. Ezek az energetikai tulajdonságok és az antibakteriális és gyulladáscsökkentő hatásai alapján a mácsonyát külsőleg különböző bőrproblémák kezelésére is használták. Dioszkoridész például borban főzte meg a takácsmácsonyagyökeret, és ezt a főzetet bőrirritációkra, szemölcsök és kelések kezelésére alkalmazta. Culpeper (1653) kalcium-oxiddal és szappannal kombinálva ciszta kezelésére is készített belőle külsőleges készítményt.
Bár nem minden füvész eszköztárában található meg, a mácsonya történelme, kutatási eredményei és klinikai felhasználása alapján bizonyította a hatékonyságát. Annak ellenére, hogy ennyire hasznos, gyakran gyomnövényként tekintenek rá. Ahogy Stephen Buhner fogalmazott: „Az invazív növények a Föld egy módszere arra, hogy észrevegyük az Ő gyógyszereit.”
Források
Bell, C.D., & McClintock, E. (2012). Dipsacus in Jepson Flora Project. Retrieved from
Buhner, S.H. (2011a). Teasel root tincture. Retrieved from
Buhner, S.H. (2011b). Teasel draws out bacteria and viruses from organs? Retrieved from
Buhner, S.H. (2012). Herbal antibiotics (2nd ed.). North Adams, MA: Storey Publishing.
CABI. (2019a). Dipsacus fullonum (common teasel) [original text by I. Popay]. In: Invasive Species Compendium. Wallingford, United Kingdom: CAB International. Retrieved from
CABI. (2019b). Dipsacus laciniatus (cutleaf teasel). In: Invasive Species Compendium. Wallingford, United Kingdom: CAB International. Retrieved from
CABI. (2019c). Dipsacus strigosus. In: Invasive Species Compendium. Wallingford, United Kingdom: CAB International. Retrieved from
Carlson, S.E., Mayer, V., & Donoghue, M.J. (2009). Phylogenetic relationships, taxonomy, and morphological evolution in Dipsacaceae (Dipsacales) inferred by DNA sequence data. Taxon, 58(4), 1075-1091. https://doi.org/10.1002/tax.584003
Chen, F.P., Chang, C.M., Hwang, S.J., Chen, Y.C., & Chen, F.J. (2014). Chinese herbal prescriptions for osteoarthritis in Taiwan: Analysis of National Health Insurance dataset. BMC Complementary and Alternative Medicine, 14, 91. https://doi.org/10.1186/1472-6882-14-91
Chicago Living Corridors. (2011). Teasel, common & cut-leaved (Dipsacus fullonum, Dipsacus laciniatus). Retrieved from
Culpeper, N. (1995). Culpeper’s complete herbal: A book of natural remedies for ancient ills. Ware, England: Wordsworth Editions. (Original work published 1653)
Encyclopaedia Britannica. (2019). Teasel. In Encyclopaedia Britannica. Retrieved from
Gardner, Z., & McGuffin, M. (2013). American Herbal Products Association’s botanical safety handbook (2nd ed.). Boca Raton, FL: CRC Press.
Goc, A., & Rath, M. (2016). The anti-borreliae efficacy of phytochemicals and micronutrients: An update. Therapeutic Advances in Infectious Disease, 3(3-4), 75-82. https://doi.org/10.1177/2049936116655502
Illinois Exotic Weed Act. (n.d.). Illinois General Assembly. Retrieved from
The Iowa Legislature. (2019). Iowa code 2020, chapter 317: Weeds. Retrieved from
Kloos, S. (2017). Pacific Northwest medicinal plants. Portland, OR: Timber Press.
Li, X.-R., Li, J., Ren, Q., & Sun, S. (2017). The molecular mechanism of treating osteoarthritis with Dipsacus saponins by inhibiting chondrocyte apoptosis. Experimental and Therapeutic Medicine, 14(5), 4527-4532. https://doi.org/10.3892/etm.2017.5072
Liebold, T., Straubinger, R., & Rauwald, H. (2008). Antibacterial activities of Dipsacus sylvestris Huds. against Borrelia burgdorferi s.s. in vitro. Planta Medica, 74(09). https://doi.org/10.1055/s-0028-1084224
Liu, M., Xiao, G.G., Rong, P., Zhang, Z., Dong, J., Zhao, H., . . . Ju, D. (2012). Therapeutic effects of radix dipsaci, pyrola herb, and cynomorium songaricum on bone metabolism of ovariectomized rats. BMC Complementary and Alternative Medicine, 12, 67. https://doi.org/10.1186/1472-6882-12-67
Liu, Z.-G., Zhang, R., Li, C., Ma, X., Liu, L., Wang, J.-P., & Mei, Q.-B. (2009). The osteoprotective effect of radix dipsaci extract in ovariectomized rats [Abstract]. Journal of Ethnopharmacology, 123(1), 74-81. https://doi.org/10.1016/j.jep.2009.02.025
Ma, C., Lin, L., Chen, Y., Chen, H., Chiang, J., & Chen, W. (2016). Liver governs tendon: A theory from Traditional Chinese Medicine—evidence from a population-based matched cohort study in Taiwan for the association of chronic liver disease and common diseases in the chiropractic office. Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine, 2016, 1-8. https://doi.org/10.1155/2016/7210705
Medicine Traditions. (n.d.). Dipsacus, teasel, xu duan. Retrieved from
Moore, M. (1993). Medicinal plants of the Pacific West. Santa Fe, NM: Museum of New Mexico Press.
Oszmiański, J., Wojdyło, A., Juszczyk, P., & Nowicka, P. (2020). Roots and leaf extracts of Dipsacus fullonum L. and their biological activities. Plants, 9(1), 78. https://doi.org/10.3390/plants9010078
Rector, B.G., Harizanova, V., Sforza, R., Widmer, T., & Wiedenmann, R.N. (2006). Prospects for biological control of teasels, Dipsacus spp., a new target in the United States. Biological Control, 36(1), 1-14. https://doi:10.1016/j.biocontrol.2005.09.010
Reeves, K. (2010). Exotic species: Cutleaf teasel. Retrieved from
USDA Forest Service. (2017). Field guide for managing teasel in the southwest [PDF]. Retrieved from
USDA Natural Resources Conservation Service. (n.d.). Introduced, invasive, and noxious plants. The PLANTS database. Retrieved from
Wang, X., Zou, X., & Zhang, Y.C. (2016). From “kidneys govern bones” to chronic kidney disease, diabetes mellitus, and metabolic bone disorder: A crosstalk between Traditional Chinese Medicine and modern science. Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine, 2016, 1-8. https://doi.org/10.1155/2016/4370263
Washington State University. (2013). Common teasel. Retrieved from
Wood, M. (1998). The book of herbal wisdom. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Wood, M. (2008). The earthwise herbal: A complete guide to Old World medicinal plants (Vol. 1). Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Felnőtt dózis
Tinktúra: 1-30 csepp (1:2, 45%) 3-szor/nap
Főzet: 60-120ml (30g szárított növényt áztass 1l vízben) 4-szer/nap és idd 20.30 perccel étkezések előtt és lefekvés előtt
Hosszú főzet: 120-180ml (30g szárított növényt áztass 1l vízben) 3-szor/nap
Biztonság
Általánosan biztonságos növény. Terhesség és szoptatás alatt csak orvosi felügyelet mellett használd.
Hogyan használd
hosszú főzet
főzet
tinktúra
Hatásai
fájdalomcsillapító
gyulladás moduláló
antibakteriális
keserű
Íz
keserű
Energetika
hűsítő
szárító
Tudományos kutatások
Wall, induces osteoblast differentiation through bone morphogenetic protein-2/p38 and extracellular signal-regulated kinase 1/2 pathway
nalysis of National Health Insurance dataset
edicinallants andaturalroducts onsteoporoticractureealing
eafxtracts ofL. andheiriologicalctivities
n update
adixipsaci extract in ovariectomized rats[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Málna levél (Roland) PRE]

# Málna levél (Roland) PRE

MÁLNA LEVÁL
Rubus idaeus, Rubus spp.
Család: Rosaceae (rózsafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: levelek
Hol honos: Európa és Ázsia mérsékeltövi régiói
Elterjedése: USA bizonyos részei, Kanada, Ausztrália, Új Zéland és Izland
Botanikai leírása: A málna egy évelő, lombhullató cserje, viszont minden szára csak két évig él. Akár 3 méteresre is megnőhet és sokszor sűrű bozótokat alakít ki. A vad növényeken az első éves szárak gyakran csak leveleket hoznak, aztán a második évben növesztenek laterális ágakat, amiken leveleket és virágokat is növesztenek. A szára sima, fás és tele van apró tüskékkel, amik lehetnek visszahajlók is. A levelek felső oldala zöld, az alsó oldaluk pedig fehéres, ezüstös. Ezek tenyeresen összetettek 3-5 levélkével, a peremük fogazott, az alakjuk pedig ovális, kerek alappal és hegyes levélvéggel. Az ötszirmú, fehér virága tavasszal jelennek meg, amikből vörös gyümölcsök lesznek nyárra.
Fő alkotóelemek: tanninok (gallotaninnok, ellagsav), flavonoidok (kaempferol, glikozidok, kvercetin, kvercetin glikozidok, hiperozid), fenolsavak (koffeinsav, klorogénsav), terpenoidok (terpinolén, 3-oxo-α-ionol, a-amyrin, β-amyrin, squalén, cikloartenol) alkaloidok (fragrin), illóolajok, vitaminok (B, C, E) és ásványi anyagok (kálcium, vas, foszfor, kálium, magnézium, mangán, cink).
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztett
Hogyan gyűjtsd: Minden szárról csak a legfelső leveleket gyűjtsd be, még mielőtt a növény kivirágozna. Szerencsés egy kesztyűt húznod a tüskés szárak miatt. Egyes jelentések szerint az elhalt málnalevelek rövid ideig toxikusak lehetnek a bennük végbemenő kémiai változások miatt ezért sokan azt javasolják, hogy vagy frissen használd fel a leveleket, vagy kifejezetten hosszú szárítás után. Ezt a problémát valószínüleg a cianogén glikozidok okozzák, amik több rózsaféle elhaló leveleiben is termelődnek (a málnában is), ezek pedig cianiddá alakulnak rágás és emésztés közben.
Bár nehéz olyan mennyiséget bevinni ezekből a cianogén glikozidokból étkezés által, hogy komoly tüneteket okozzanak (vannak pélául a mandulában és a lenmagban is), de jobb elővigyázatosnak lenni, egyébként pedig a szárítás jelentősen csökkenti a cianogén glikozid tartalmat.
Források:
Bennett, R.R. (2014). The gift of healing herbs. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Berger, J.L. (1998). Herbal rituals. New York, NY: St. Martin’s Press.
Bolarinwa, I.F., Oke, M.O., Olaniyan, S.U., & Ajala, A.S. (2016). A review of cyanogenic glycosides in edible plants. In M.L. Larramendy & S. Soloneski (Eds.), Toxicology: New aspects to this scientific conundrum (pp. 179-192). Rijeka, Croatia: InTech. https://doi.org/10.5772/intechopen.91408
Brill, S., & Dean, E. (1994). Identifying and harvesting edible and medicinal plants in wild (and not so wild) places. New York, NY: Hearst Books.
Coffin, A.I. (1853). Treatise on midwifery and the diseases of women and children (7th ed.). London, United Kingdom: The British Medico-Botanic Establishment.
Costea, T., Lupu, A., Vlase, L., Nencu, I., & Gîrd, C. (2016). Phenolic content and antioxidant activity of a raspberry leaf dry extract. Romanian Biotechnological Letters, 21(2), 11345-11356.
Dioscorides. (2000). Dioscorides: De materia medica (T. Osbaldeston, Trans.). Johannesburg, South Africa: Ibidis. (Original work published 70 CE)
Drugs and Lactation Database. (2021). Raspberry. National library of medicine. Retrieved from
Durgo, K., Belščak-Cvitanović, A., Stančić, A., Franekić, J., & Komes, D. (2012). The bioactive potential of red raspberry (Rubus idaeus L.) leaves in exhibiting cytotoxic and cytoprotective activity on human laryngeal carcinoma and colon adenocarcinoma. Journal of Medicinal Food, 15(3), 258–268. https://doi.org/10.1089/jmf.2011.0087
Easley, T., & Horne, S. (2016). The modern herbal dispensatory: A medicine-making guide. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
European Medicines Agency. (2013). Assessment report on Rubus idaeus L., folium. Retrieved from
Ferlemi, A.-V., & Lamari, F.N. (2016). Berry leaves: An alternative source of bioactive natural products of nutritional and medicinal value. Antioxidants, 5(2), 17. https://doi.org/10.3390/antiox5020017
Foster, S., & Duke, J. (2000). A field guide to medicinal plants and herbs of eastern and central North America (2nd ed.). New York, NY: Houghton Mifflin.
Garrett, J.T. (2003). The Cherokee herbal: Native plant medicine from the four directions. Rochester, VT: Bear and Company.
Gladstar, R. (1993). Herbal healing for women. New York, NY: Fireside.
Gladstar, R. (2008). Rosemary Gladstar’s herbal recipes for vibrant health. North Adams, MA: Storey Publishing.
Gladstar, R. (2017). Rosemary Gladstar’s herbal healing for men. North Adams, MA: Storey Publishing.
Goodson, A. (2018). 10 evidence-based effects of manganese. Retrieved from
Grieve, M. (1971). A modern herbal. New York, NY: Dover Publications. (Original work published 1931)
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Holmes, P. (1989). The energetics of Western herbs (Vol. 2). Boulder, CO: Snow Lotus Press.
Johnson, R., Foster, S., Low Dog, T., & Kiefer, D. (2012). National Geographic guide to medicinal herbs. Washington, DC: National Geographic Society.
Komiazyk, M., Palczewska, M., Sitkiewicz, I., Pikula, S., & Groves, P. (2019). Neutralization of cholera toxin by Rosaceae family plant extracts. BMC Complementary and Alternative Medicine, 19(1), 140. https://doi.org/10.1186/s12906-019-2540-6
McFarlin, B.L., Gibson, M.H., O’Rear, J., & Harman, P. (1999). A national survey of herbal preparation use by nurse-midwives for labor stimulation. Review of the literature and recommendations for practice. Journal of Nurse-Midwifery, 44(3), 205–216. https://doi.org/10.1016/s0091-2182(99)00037-3
Mills, S., & Bone, K. (2005). The essential guide to herbal safety. St. Louis, MO: Elsevier.
Parsons, M., Simpson, M., & Ponton, T. (1999). Raspberry leaf and its effect on labour: Safety and efficacy. Australian College of Midwives Incorporated Journal, 12(3), 20–25. https://doi.org/10.1016/s1031-170x(99)80008-7
Patel, V., & Patel, R. The active constituents of herbs and their plant chemistry, extraction, and identification methods. Journal of Chemical and Pharmaceutical Research, 8(4), 1423-1443.
Pedersen, M. (2010). Nutritional herbology: A reference guide to herbs. Warsaw, IN: Whitman Publications.
Romm, A. (n.d.). 5 safe herbs for a more comfortable pregnancy and better birth. Retrieved from
Romm, A. (2018). Botanical medicine for women’s health (2nd ed.). St. Louis, MO: Elsevier.
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.a). Rubus idaeus L. Plants of the world online [Database]. Retrieved from
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.b). Rubus leucodermis L. Plants of the world online [Database]. Retrieved from http://www.plantsoftheworldonline.org/taxon/urn:lsid:ipni.org:names:738048-1
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.c). Rubus occidentalis L. Plants of the world online [Database]. Retrieved from
Simpson, M., Parsons, M., Greenwood, J., & Wade, K. (2001). Raspberry leaf in pregnancy: Its safety and efficacy in labor. Journal of Midwifery & Women’s Health, 46(2), 51–59. https://doi.org/10.1016/s1526-9523(01)00095-2
Skupień, K., Oszmiański, J., Kostrzewa-Nowak, D., & Tarasiuk, J. (2006). In vitro antileukaemic activity of extracts from berry plant leaves against sensitive and multidrug resistant HL60 cells. Cancer Letters, 236(2), 282–291. https://doi.org/10.1016/j.canlet.2005.05.018
Staszowska-Karkut, M., & Materska, M. (2020). Phenolic composition, mineral content, and beneficial bioactivities of leaf extracts from black currant (Ribes nigrum L.), raspberry (Rubus idaeus), and aronia (Aronia melanocarpa). Nutrients, 12(2), 463. https://doi.org/10.3390/nu12020463
Sycamore, S. (2021). How to identify wild raspberries, blackberries and related wild berries. Retrieved from
Thomson, S. (1835). New guide to health. Boston, MA: J.Q. Adams.
Tirmenstein, D. (1990). Rubus idaeus. Fire effects information system. United States Department of Agriculture, Forest Service, Rocky Mountain Research Station, Fire Sciences Laboratory. Retrieved from
Tobyn, G., Denham, A., & Whitelegg, M. (2016). The Western herbal tradition: 2000 years of medicinal plant knowledge. Philadelphia, PA: Singing Dragon.
University of Michigan. (2018). Minerals: Their functions and sources. Retrieved from
Weed, S. (n.d.). Herbal allies for pregnancy problems. Retrieved from
Weed, S. (1996). Wise women herbal for the childbearing year. Woodstock, NY: Ash Tree Publishing.
Weed, S. (2015). Red raspberry infusion with Susun Weed
. YouTube. Retrieved from
Williams, M. (2018). Rosaceae. Retrieved from
Wood, M. (2009). The earthwise herbal: A complete guide to New World medicinal plants. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Yang, J., Hao, Y., Li, N., Wang, C., & Liu, Y. (2021). Metabolic and microbial modulation of phenolic compounds from raspberry leaf extract under in vitro digestion and fermentation. International Journal of Food and Science Technology. Advance online publication. https://doi.org/10.1111/ijfs.15083
Young, D. (2019). The backyard herbal apothecary: Effective medicinal remedies using commonly found herbs and plants. Salem, MA: Page Street Publishing.
Young, D., Rogers, R., & Willier, R. (2015). A Cree healer and his medicine bundle: Revelations of Indigenous wisdom. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 2-4ml (1:5, 40%) 3-szor/nap
Főzet: 1.5-2.5dl (30g szárított növény 1l vízben) 3-szor/nap
Tea: 2.5dl (1-3 tk. szárított növény 1 bögre vízben) 3-szor/nap
Biztonság:
Mills & Bone azt írják, hogy ne használd ha vérszegény vagy, mert a magas tannin tartalma miatt ronthatja a vas felszívódását. Ne használd egyszerre tiamin gyógyszerrel, vas ion kiegészítőkkel, vagy alkaloid tartalmú gyógyszerekkel, gyógynövényekkel. Sokan használják a málnalevelet terhesség alatt, de egyes füvészek azt tanácsolják, hogy a lehetséges méh stimuláló hatása miatt inkább csak a második/harmadik trimeszterben használd. Mi azt tanácsoljuk, hogy ebben az időszakban is csak orvosi felügyelettel használd.
Hogyan használd:
gargalizáló
főzet
tea
tinktúra
Hatásai:
gyulladás moduláló
hasmenés gátló
hányás gátló
antioxidáns
összehúzó
tápláló
méherősítő
Íz:
enyhén keserű
édes
összehúzó
Energetika:
szárító
hűsítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Máriatövis (Roland)]

# Máriatövis (Roland)

MÁRIATÖVIS
Silybum marianum
Más néven: boldogasszony tövise, őszbogáncs, szamárkóró
Család: Asteraceae (fészkesvirágúak)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: magok, levelek, virágok, gyökerek
Hol honos: A Földközi Tenger mentén egy kis területen
Elterjedése: Földközi Tenger országai, Észak Amerika, Európa, Ázsia és Dél Amerika és Ausztrália bizonyos részei
Botanikai leírása: A máriatövisnek széles, sima levelei vanak, amiken tejfehér színű mintázat fut végig (az erek mentén). Az alsó levelek elállnak a szártól, a felső levelei pedig inkább rásimulnak a szárra. A virágjai egy pamacshoz hasonlítanak és magent a színűek. Ezek a virágok magányosan nőnek és mindig a szárak végén. A virágok alapjánál egyébként hegyes murvalevelek nőnek.
A magja sima, ovális és barnás színű fekete csíkokkal.
Fő alkotóelemek: Flavolignánok (izosilybinin, silybinin, silykrisztin, silydianin, ezeket együtt úgy szokták nevezni, hogy silymarin), fixált olajok, szterolok (koleszterin, kampeszterol, stigmaszterol, szitoszterol), gamma linolsav, aminok (tyramin, hisztamin, betain), keserű anyagok, flavonoidok (apigenin, kvercetin, kaempferol), lignánok, nyákanyagok
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: A máriatövis egy egynyári növény, ami késő nyáron és kora ősszel nő. Ha túléli téligm akkor „lefekszik” a talajra, aztán tavasszal nagyon gyorsan újranő.
Ha termeszted, Anne McIntyre azt javasolja, hogy a magokat tavasszal vagy ősszel ültesd el. A növény jól fejlődik napos, jó vízáteresztő talajban, általában 30-150cm magasra nő, és nyár végén virágzik. Gyakran saját magát porozza be, de nem terjed el megállíthatalanul a kertben. A szép, feltűnő virágjai miatt nem csak egy szép látvány, de vonzza a beporzó rovarokat és madarakat is, különösen a tengeliceket, amik szívesen csipegetik a magjait.
Legyél óvatos, amikor a magokat gyűjtöd be. Hasonlóan, mint a csalánszedésnél használj kesztyűt, hosszú nadrágot és hosszú ujjú felsőt, mert ezek megvédenek a tüskéktől. Amikor a magfejek megbarnulnak, ollóval vágd le a fejeket és tedd papírzacskóba, amit aztán hűvös, száraz helyen tárolj 48 órán át. Ezután egyenként, óvatosan húzd ki a magokat a fejekből egy asztalon vagy pulton lehetőleg szitán. Aztán rázd le a törmeléket, majd tárold a tiszta magokat egy üvegedényben.
Felhasználás
A máriatövis, bár eredetileg a Földközi-tenger egy kis régiójából származik, mára széles körben elterjedt és meghonosodott Észak-Amerikában, Európában és Ázsiában, és évszázadok óta termesztik Európában is. Stephen Foster (2009) szerint Kalifornia államban gyomnövénynek tatják, amit valószínűleg az európai telepesek hoztak be étkezési és takarmányozási célokra, és ma már utak mentén, elhagyott mezőgazdasági területeken is nagy számban nő. A máriatövis hasonlóan meghonosodott Dél-Amerika és Ausztrália bizonyos részein, ahol sűrűn, nagy csoportokban nő és ezzel sok termesztőnek okoz bosszúságot.
A füvészetben főleg a máriatövis magját használjuk, amit Felter és Lloyd (1898) „Fructus silybi” vagy „Semen cardui mariae” néven említenek. A növény levelei, virágai és gyökerei ételként is fogyaszthatók. Frank Cook etnobotanikus gyakran emlékeztette tanítványait: „A bogáncs minden része ehető – ha hozzáférsz.” Dr. James Duke szerint a Biblia és az Ószövetség gyógyhatású növényei között is szerepelhetett a máriatövis, amit valószínűleg ételként is használtak, különösen a mérgező anyagok ellensúlyozására.
A világ különböző részein többféle módon fogyasztják: a fiatal hajtásait megfőzik vagy salátákhoz keverik, amit McIntyre megemlít, mint a közel-keleti konyha különlegességét. A virágfejeket az articsókához hasonlóan megfőzheted; a magokat pörkölheted; a gyökeret pedig hasonló módon elkészítheted, mint bármelyik friss gyökérzöldséget, a tüske nélküli szárakat pedig megsütheted vagy piríthatod. Plinius az 1. századi, az római tudós is írt a máriatövis magas tápanyagtartalmáról, bár túl bonyolultnak tartotta a főzését.
Sok helyen, különösen ínséges időkben, a magokat ételként vagy takarmányként fogyasztják. Pakisztánban például napraforgómaghoz hasonlóan árusítják az utcán. Az egyik közkedvelt fűszer, a gomasio, pirított máriatövis- és szezámmagból készül, tengeri algákkal, fekete borssal és tengeri sóval, amit meleg és hideg ételekhez ugyanúgy használnak. Matthew Wood füvész szerint a máriatövis levelei, miután „megszabadították” őket a tüskéktől, ropogós salátazöldségként is fogyaszthatók, ellentétben a salátával, ami idővel keserűvé válik.
Stephen Foster megjegyzi, hogy a máriatövist legalább az 1. század óta használják gyógyításra, amikor Dioszkoridész görög orvos több bogáncsfélét is a Silybum nemzetségbe sorolt. A „marianum” fajnév Mária nevéhez köthető, mert a középkori Európában „Miasszonyunk bogáncsa” néven emlegették, mivel a legenda szerint a növény fehér erei Szűz Mária tejét szimbolizálják. A görögöktől a középkori Európáig sok helyen említik a máriatövis különféle gyógyhatásait, a tejtermelés fokozásától a lélek erősítésén át a vér tisztításáig.
A máriatövis első dokumentált használata (májproblémák kezelésére) valószínűleg Plinius időszámításunk előtti 1. századi írásaiból származik, aki a növény levét mézzel keverte össze és „az epe eltávolítására” ajánlotta. 1150 körül Hildegard von Bingen a Physica című művében „Vénusz bogáncsaként” említi a máriatövist, mint olyan növényt, aminek minden része gyógyszer vagy élelmiszer. A 18. századi füvész Nicolas Culpepper leírta, hogy „a mag és desztillált víz” belsőleg és külsőleg is jótékonyan hat a sárgaságra és „a máj és lép elzáródásaira.” Az 1700-as évek végén a német orvos Stahl különösen hasznosnak találta a máriatövis magját májproblémákkal társuló légúti panaszok esetén, és Rademacher, egy másik német orvos, főzetként alkalmazta eredményesen. 1929-ben H. Schultz német tudós felfedezte Rademacher feljegyzéseit, amiben leírta, hogy a máriatövis hatásos májbetegségek, akut hepatitisz és sárgaság kezelésére . Schultz kutatásai miatt a máriatövis iránti érdeklődés az 1930-as években újra fellendült. 1958-ban kezdték el a növény hatóanyagainak izolálását, majd 1968-ban Münchenben sikerült izolálni a silymarint, ami főleg silybint, silydianint és silychristint tartalmaz. Az érett magokban ezek az összetevők 4-6% koncentrációban vannak jelen, míg az európai szabványosított kivonatok 70-80% silymarint tartalmaznak.
A hagyományos kínai orvoslásban (TCM) a máriatövis magját hűsítő és tápláló hatásúnak tartják, ami támogatja a Máj-Lép Vér és yin energiáit, csökkenti a máj gyulladását, erősíti a májfunkciókat és méregtelenítő hatású. Pörkölt formában pedig a gyomor-bél traktust egyensúlyozza ki, és javítja az emésztést lassú anyagcserénél. A TCM-ben azt ajánlják, hogy folyamatosan fogyaszd a máriatövist ugyanúgy, mint a többi erősítőt, hogy a májat ellenállóbbá tegye a modern világ stresszével és toxinjaival szemben.
Az Ayurvédában is tisztító és májtámogató növényként ismerik. Anne McIntyre szerint a máriatövist különösen bőrproblémák kezelésére, méreganyagok eltávolítására, a zsírok anyagcseréjének szabályozására és cukorbetegség esetén a szénhidrát-anyagcsere támogatására használják.
Dr. Duke szerint a máriatövis a Unani-Tibb tradicionális gyógyászati rendszerben is fontos szerepet játszik. Libanonban például a főzetét erősítőként használják (a leveleket ecetben főzik) bőrproblémákra, a magokból pedig hosszúfőzetet készítenek és ezt epekő és májproblémák kezelésére használják. Észak-Afrikában kismedencei „eltömöődésekre” és visszérre, Törökországban pedig a légzőrendszer támogatására használják. Egy Pakisztánban végzett kutatás szerint a máriatövist az ottani hagyományos gyógyítók és laikusok 75%-a használja főként májproblémák, hepatitisz A és C és gyomor-, bőr- és vérproblémák esetén.
A nyugati füvészetben a máriatövis magját évezredek óta tápláló, helyreállító és hűsítő erősítőként használják a máj és emésztőrendszer problémáinak a kezelésére, és különösen akkor ajánlják, ha a máj túlterhelt, például a zsíremésztés zavara, fejfájás, sötét vagy sűrű menstruációs vérzés vagy reggeli fáradtság esetén. De ezek közé a tünetek közé tartozik a levertség, a testben fellépő hőérzet, bőrviszketés, ingerlékenység, keserű íz a szájban, és a kellemetlen reakció gyógyszerekre vagy gyógynövényekre.
A máriatövis alkotóelemeinek, mint például a silymarin és a silybinin, izolálása után sok nyugati orvost és füvész elsősorban „májgyógynövénynek” tekintette a máriatövist. Viszont Wood (1997) rámutat, hogy a máriatövis ennél sokkal összetettebb gyógynövény és a lépre és a nyirokrendszerre is erős hatással van. Wood szerint a máriatövis hasonlóan működik, mint a cickafark, ami segíti a pangó vér „megindulását” és a vérzések csillapítását is és szerinte a máriatövis elsődlegesen lép- és nyirokrendszeri gyógynövény, ami másodlagosan támogatja a májat és a portális keringést.
A máriatövis a test más részeiben is tud javítani a pangáson, ilyen helyek a lép, vesék és az erek. Kifejezetten ajánlott tompa, fájó érzés esetében, ami a lépből a bal lapockáig sugárzik, különösen, ha gyengeség és melankólia is kíséri ezt, még akkor is, ha nem észlelhető a lép duzzanata. Amikor a lép és a nyirokrendszer alulműködik, az gyakran levertséghez vezet, míg a máj esetében inkább a frusztráció és a harag jellemző. A lép- és nyirokrendszeri diszfunkciók hatása egyéntől függ, de mindenképp hosszú távú problémákra utal és ilyen esetekben gyakran használjuk a máriatövist.
A máriatövis különböző módokon táplálja és támogatja a test szervrendszereit: védelmet nyújt, regenerál és serkenti a máj, az emésztőrendszer és a keringési rendszerek működését. A legújabb kutatások szerint a máriatövis izolált vegyületei antioxidáns, gyulladáscsökkentő, antibakteriális, és akár rákellenes hatásúak is lehetnek. A májstimuláló hatása támogatja az epetermelést, ezzel segíti a zsírok emésztését, az LDL-koleszterin csökkentését, a vércukorszint szabályozását, és segít a székrekedés esetén is. Védi a májat a méreganyagoktól, az alkoholtól, a gyógyszerektől és a környezeti toxinoktól, mint például a nehézfémek.
A silymarin stimulálja az RNS-polimeráz-A enzimet, ami növeli a fehérjeszintézist és elősegíti az új májsejtek fejlődését. A silymarin szelektíven gátolja a májsejtek gyulladásos molekuláit is és meggátolja a mérgek kötődését a májsejtekhez. Más kutatások szerint pedig segíti a glükuronidációt, csökkenti a leukotriének képződését és megakadályozza a sejtmembránok peroxidációját, amivel erősen támogatja a máj méregtelenítő képességét.
A máriatövis gyulladás moduláló és antioxidáns hatásai mellett immunstimuláns is, amivel serkenti a neutrofilek, T-limfociták és leukociták termelődését és bizonyos ráktípusok növekedését is gátolja. A silybinin ráadásul gátolja a ráksejtek jelátviteli útvonalait, elősegíti az autofágiát, ami megakadályozza az áttétek kialakulását, különösen a vese- és emlőrák esetében. A legújabb kutatások kimutatták, hogy a silybinin jelentős antibakteriális hatással rendelkezik, míg a silymarin és a silybinin gombaellenes tulajdonságokat mutatnak, és kombinálhatók antibakteriális gyógyszerekkel (szinergikus hatás).
A silibinin és a silicristin hasonlóan védi a vesesejteket a környezeti vegyszerekkel és gyógyszeres kezelésekkel szemben és a legújabb kutatások azt mutatják, hogy a máriatövisnek potenciálisan kedvező hatásai lehetnek neurológiai és öregedéssel kapcsolatos betegségekre is, mint például Alzheimer- és Parkinson-kórra.
A máriatövis több ezer éves dokumentált története és a közel 40 éve tartó folyamatos kutatások alapján a füvészek rengeteg dolgot tudtak meg a növény aktív alkotóelemeiről, energetikájáról és hatásairól. Bár a legtöbb kutatás a májra és a hozzá kapcsolódó rendszerekre összpontosít, a legújabb tanulmányok már más szervrendszereket is vizsgálnak.
McIntyre szerint a máriatövis különösen hasznos a 21. századi életvitelben, mert segíti a májat és a méregtelenítést, ami elengedhetetlen a modern, rohanó élet terhelésé mellett. A kutatások szerint a máj leggyakoribb toxikus jellegű terhelései közé tartozik az alkoholfogyasztás, az ipari vegyi anyagoknak való kitettség és bizonyos gyógyszerek, különösen a pszichiátriai készítmények.
Sokan állítják, hogy a silymarin és a máriatövis készítmények bizonyítottan a leghatékonyabbak a máj méregtelenítésének a támogatásában. Olyan esetekben használjuk, mint az alkohol okozta cirrózis, zsírmáj, krónikus hepatitisz (különösen hepatitis C), kemoterápia és mérgezések, például gombamérgezés esetén, amikor intravénásan beadva akár a halálos kimenetelt is megelőzheti. A máriatövis a májenzim-szint csökkentésére is alkalmas, ha gyógyszerek mellékhatásaként ez megemelkedik. Krónikus gyulladásos állapotok, ételintolerancia, pattanások, pszoriázis vagy más bőrproblémák esetén is sokat segíthet, míg enyhe hashajtó hatásával székrekedés és aranyér esetén is hatásos.
Egyes kutatások szerint a máriatövis antioxidáns és daganatellenes tulajdonságú, különösen a hepatitis C vírus által kiváltott rákos sejtek ellen hatásos. A silymarin-kivonat a négy leggyakrabban használt gyógynövény közé tartozik rákos betegek körében, akik alternatív vagy kiegészítő kezelést keresnek a kemoterápiához. Kimutatták, hogy a silymarin és a silybinin is toxikus hatást gyakorol a szaporodó rákos sejtekre, míg a silymarin antiangiogén hatást is mutatott. Laboratóriumi vizsgálatok kimutatták, hogy a silybin növeli a kemoterápiás szerek, mint a doxorubicin, a cisplatin és a carboplatin hatékonyságát, gátolja a rákos sejtek növekedését és fokozza az apoptózist. A máriatövis nemcsak védi a májsejtek falát a kemoterápia toxikus hatásaitól, hanem elősegíti a májszövet regenerációját is.
A máriatövis magját más problémák esetében is használjuk, például amikor nem termelődik elég anyagtej, „másnapossághoz hasonló” tünetek esetén, gyengeség, felszívódási problémák, környezeti érzékenység, gyomorfekély, magas koleszterinszint, cukorbetegség, bélflóra egyensúlyhiány, rossz étvágy, kismedencei feszültség és PMS esetén is. Aztán a máriatövist a petefészek-méh rendszer problémáira is használjuk, például terhességi hányás, amenorrhoea (a portális pangás miatt), vagy méhvérzés esetében.
A máriatövist gyakran párosítjuk más gyógynövényekkel, például pitypang gyökérrel, kurkumával vagy articsókalevéllel, hogy támogassák és serkentsék a máj méregtelenítő folyamatait. A kínai orvoslásban fehér bazsarózsával, dong quai gyökérrel és kányabangita kéreggel kombinálják vérpangásból adódó ínmerevség esetén, valamint fodros lórom gyökérrel és csucsókával a bőrproblémákra és az alkoholizmushoz köthető májpanaszokra.
A máriatövis gyönyörű, lila virágajaiból virágesszenciákat is készítenek. Anne McIntyre szerint a máriatövis virágesszenciája támogatja azokat, akik nehezen fogadják el és szeretik önmagukat, és ezért gyakran mások szükségleteit helyezik előtérbe. A virágesszencia segít megnyílni az olyan élmények előtt, amik érzelmileg sebezhetővé tesznek és oldani azokat a félelmeket, amik visszatartanak attól, hogy valóban elfogad önmagad.
Források
Ben Rahal, N., Barba, F.J., Barth, D., Chevalot, I. (2015). Supercritical CO₂ extraction of oil, fatty acids and flavonolignans from milk thistle seeds: Evaluation of their antioxidant and cytotoxic activities in Caco-2 cells. Food Chemistry Toxicology. 83. 275-82.
Bonavida, B., ed. (2008). Sensitization of Cancer Cells for Chemo/Immuno/Radio-therapy. Humana Press. Totowa, NJ.
Bosch-Barrera, J., Menendez, J.A. (2015). Silibinin and STAT3: A natural way of targeting transcription factors for cancer therapy. Cancer Treatment Review. 41(6):540-546.
Cacciapuoti, F., et al. (2013). Silymarin in non alcoholic fatty liver disease. World Journal of Hepatology. 5(3): 109–113.
Chambers, C.S., Valentova, K., Kren, V. (2015). “Non-Taxifolin” derived flavonolignans: Phytochemistry and biology. Current Pharmacology Des. 21(38): 5489-5500.
Duke, J.A. (2010). Duke’s Handbook of Medicinal Plants of the Bible. Boca Raton, FL. CRC Press.
de Oliveira D.R., Tintino S.R., Braga, M.F., Boligon, A.A., Athayde, M.L., Coutinho, H.D., de Menezes, I.R., Fachinetto, R. (2015). In vitro antimicrobial and modulatory activity of the natural products silymarin and silibinin. Biomedical Research International. 2015;2015:292797. doi: 10.1155/2015/292797. Epub 2015 Mar 11.
Ellingwood, F. (1919). Retrieved from
Felter, H.W.. Lloyd, J.U. (1898). King’s American Dispensatory. Cinncinnati, OH: Ohio Valley Company.
Foster, S. (2009). Milk Thistle Monograph. Stephen Foster Group, Inc. Retrieved from
Garran, T.A. (2008). Rochester, VT. Healing Arts Press.
Hussain, K., Zia-ul-Hussnain, S., Shahazas, A. (2010). Distributions and Folk Tibb Knowledge of Milk Thistle (Silybum marianumL.) in NWFP, Pakistan. Ethnobotanical Leaflets. 14: 268-73.
Kumar, J., Park, K.C., Awasthi, A., Prasad, B. (2015). Silymarin extends lifespan and reduces proteotoxicity in C. elegans Alzheimer’s model. CNS Neurological Disorders Drug Targets. 14(2):295-302.
Landis-Piwowar, K.R., and Iyer, N.R. (2014). Cancer Chemoprevention: Current State of the Art. Cancer Growth Metastasis. 7: 19–25.
Li, F., et al. (2015). Autophagy induction by silibinin positively contributes to its anti-metastatic capacity via AMPK/mTOR pathway in renal cell carcinoma. International Journal of Molecular Science. 16(4): 8415-29.
Lovelace, E.S., et al. (2015). Silymarin Suppresses Cellular Inflammation By Inducing Reparative Stress Signaling. J Nat Prod. 78(8):1990-2000.
Mastron, J.K., Siveen, K.S., Sethi, G., Bishayee, A. (2015). Silymarin and hepatocellular carcinoma: a systematic, comprehensive, and critical review. Anticancer Drugs. 26(5):475-86.
McIntyre, Anne. (n.d.). Milk Thistle: Silybum marianum (Monograph). Retrieved from http://annemcintyre.com/silybum-marianum-milk-thistle/
Moore, M. (n.d.) Herb Formulas for Clinic and Home. Southwest School of Botanical Medicine. Retrieved from http://www.swsbm.com/ManualsMM/Formulary2.pdf
National Cancer Institute. (n.d.). Milk Thistle (PDQr). Retrieved from http://www.cancer.gov/about-cancer/treatment/cam/patient/milk-thistle-pdq
Pirouzpanah, M.B., et al. (2015). Silibilin-induces apoptosis in breast cancer cells by modulating p53, p21, Bak and Bcl-XL pathways. Asian Pacific Journal of Cancer Prevention. 16(5):2087-92.
Sonnenbichler, J., et al. (1999). Stimulatory effects of silibinin and silicristin from the milk thistle Silybum marianum on kidney cells. Journal of Pharmacological Experimental Therapies. 290(3):1375-83.
Tillotson, A. (n.d.) Milk Thistle Seed (Silybum marianum). Retrieved from http://oneearthherbs.squarespace.com/important-herbs/milk-thistle-seed-silybum-marianum.html
Wood, M. (1997). . Berkley, CA: North Atlantic Books.
Felnőtt dózis
Silymarin kapszulák (70-210mg): 1-2 kapszula 2-3-szor/nap
Tinktúra: 0.5-1 tk. (1:3, 70%) 4-szer/nap
Hosszú főzet: 6-15g mag/nap
Biztonság
A legtöbb klinikus teljesen biztonságos növénynek tartja, amivel szinte az összes típusú kezelést ki tudod egészíteni. Nagyon kevés és enyhe mellékhatásokról írtak csak, mint például enyhe hasmenés. De mivel erős hatással van a májra (főleg a citokróm p450 útvonalra) ezért elméletben bizonyos gyógyszerekkel kölcsönhatásba léphet, ilyen gyógyszerek például a szívglikozidok, a ciklosporin, a fogamzásgátlók, vagy metronidazol (Flagyl). Sőt kölcsönhatásba léphet az inzuilin típusú, vagy más cukorbetegség gyógyszerekkel is. Allergiás reakciót is okozhat olyanoknál, akik erre hajlamosak.
Hogyan használd
kapszula
tinktúra
por
főzet
hosszú főzet
Hatások
gyulladás moduláló
antioxidáns
összehúzó
kolagóg
nyákosító
izzasztó
vízhajtó
hánytató
emmenagóg
galaktogóg
májvédő
máj visszaépítő (trophoresztoratív)
vese erősítő
hashajtó
probiotikus
erősítő
Íz
Keserű
Olajos
Savanyú
Energetika
hűsítő
Tudományos kutatások
.
.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Méhbalzsam (Roland)]

# Méhbalzsam (Roland)

MÉHBALZSAM
Monarda spp., Többek közt: M. fistulosa, M. didyma, M. punctata, M. citriodora, M. pectinata, and M. media
Hogyan hívják még: indiáncsalán, vörös indiáncsalán, bergamott, vad ápolka
Család: Lamiaceae (mentafélék)
Neve a Kínai Gyógyászatban: Mei guo bo he (M. didyma), ni mei guo bo he (M. fistulosa)
Neve az Ayurvedában: N/A
Melyik részeit használjuk: föld feletti részek
Hol honos: Több, mint 20 méhbalzsam faj létezik, amik mind Észak-Amerikában honosak, több faj Kanadától, az USA-n át egészen Mexikóig nő.
Elterjedése:
Több méhbalzsam fajt megtatlálsz az USA-ban, Kanadában és Mexikó néhány államában, ahol ugye honosak, de a pár faj megtelepedett Európa bizonyos részein is.
Botanikai Leírása:
A méhbalzsam egy 60-150cm magasra növő évelő, aminek a mentafélékre jellemző hengeres szára van. Az elágazó, szőrös szárakról ellentétes párokban nőnek a hullámos szélű, lándzsa alakú leveli. A leveleinek és a szárának is mentás illata van és lehetnek bennük lila részek. Nyáron virágzik feltűnő, 20-50 keskeny virágból álló nagy virágzatokkal. Fajtól függően lehetnek lilák, bordók, bíborszínűek, de akár fehérek is a virágai.
Fő alkotó elemek:
Illóolajok (thymol, geraniol, carvacrol, linalool, linalil acetát, limonén, p-kimén, okimén, alfa-pinén, kamfén és Delta3-karén), flavonoidok (rutin, hiperozid, kvercitrin, luteolin, kvercetin), antociánok, linolsav, oleanolsav, és a szeszkviterpén germakron.
Veszélyeztetettség:
A méhbalzsam nem veszélyeztetett.
Hogyan gyűjtsd:
Virágzáskor gyűjtsd. Kb. 15cm-el a talaj felett vágd le a szárait. A méhbalzsam leveleit gyakran megtámadja lisztharmat, ezeket a leveleket ne gyűjtsd be.
Felhasználás:
A méhbalzsam a nemzettségének a nevét (Monarda) egy Nicolas Monardes nevű spanyol orvosról kapta, mert ő írta meg az egyik első Európai könyvet arról, hogy milyen észak-amerikai növényeket lehet használni a füvészetben. Az angolszász nyelvekben a különböző fajokat, különböző hétköznapi neveken hívják és van, hogy egy fajnak több népies neve is van, tehát nehéz egy népies elnevezést egy fajhoz kötni.
Először, mint Oswego tea ismerték meg az európai telepesek. Az Oswego Indiánok tanították meg nekik, hogy a Monarda didyma-ból lehet teát készíteni. A Bostoni teadélután idején fekete tea helyett itták sokan. A méhbalzsamot bergamott-nak, vagy vad bergamott-nak is hívták, mert hasonlít az illata a bergamott narancséra (Citrus bergamia), ami teljesen más citrus növény és amivel gyakran ízesítik az Earl Grey teákat. Angolszász nyelvekben „lómentának” is hívják, egyrészt mert a többi mentaféléhez képest elég nagyra tud nőni, másrészt pedig a vastag és szőrös szárai miatt és levelei miatt. Tis Mal Crow füvész említi, hogy a Muskogee indiánok például „édes levélnek”, vagy „Indián parfümnek” hívják a Monarda fistulosa-t. De talán az egész világon legelterjedtebb elnevezése a méhbalzsam, mert a színes, nagy virágai rengeteg méhet és más beporzót is vonzanak, mint a kolibrik, vagy a lepkék.
Minden méhbalzsam fajnak hasonló hatásaik vannak és egymást kiváltva lehet használni őket, bár vannak füvészek, akik kifejezetten egy fajt kedvelnek. Susun Weed füvész a M.didyma-t használja szívesen a gyengéd, enyhe íze miatt, míg Rosalee de la Forêt füvész szerint a fűszeresebb ízű méhbalzsamoknak erősebb a hatásuk. Matthew Wood azokat a méhbalzsamokat ajánlja, amiknek puha, hajlékony szárai és levelei vannak és amiknek „édeskés, borsos, csípős és (ami a legfontosabb) vajas ízük van”, mert ez a „vajas” íz jelzi az illóolajok jelenlétét. Mary Siisip Geniusz írja, hogy az Anishinaabe tradíciókban az M. didyma-t finom teák készítéséhez használták, míg a M. fistulosa-t használták gyógynövényként.
A méhbalzsam használata, mint gyógynövény régre nyúlik vissza az Indián tradíciókban. Etnobotanikai források szerint a Dakota, Sioux, Lakota, és Meskwaki törzsek tradícionálisan emésztési zavarok, puffadás, láz, megfázás és álmatanság ellen használták a méhbalzsamot. Az Anishinaabe tradíciókban „baba mentőént” ismerték a M. fistulosa-t, mert hatásos volt kólika ellen, a növényből egy enyhe ízű, meleg teát készítettek és így itatták a kicsikkel.
Tis Mal Crow leírja, hogy „az édeslevél volt az egyik a Muskogee indiánok hét szent gyógyszerei közül” és sok mindenre használták, többek közt lázra, köhögésre, fájó torokra és tüdő fertőzésekre, de használták, mint idegerősítő depresszió, szorongás és álmatlanság ellen, aztán fülzúgás és más fül fertőzések, hányinger, hasi görcsök és puffadás, de helyileg égések, kiütések és más bőrirritációk kezelésére is.
Annak ellenére, hogy az Indián törzsek milyen régóta és milyen sok dologra használták, az európai telepesek körében nem lett népszerű növény ezért nem igazán került be a nyugati füvészet kultúrájába. Bár Ellingwood (1919) említi a M. punctata-t, az American Materia Medica című művében, mint hasi és bélfájdalmak, hányinger, hányás és kolera ellen hasznos növény. Manapság rengeteg nyugati füvész kedveli ezt a növényt, amit szinte mindenhol megtalálni vadon az Egyesült Állaomkban és otthon is könnyű termeszteni, ami azért jó, mert boltban nagyon ritkán kapható csak.
A méhbalzsam híres a magas illóolaj tartalmáról, mint a thymol, ami erősen antibakteriális és antifungális hatású. Ez miatt nagyon sok helyen termesztik kifejezetten az illó olajaiért és egyre több tanulmányt végeznek arról, hogy konkrétan milyen mikróbák ellen hatásosak ezek. Például egy 2014-es tanulmányban in vitro több légúti fertőzést okozó baktérium ellen voltak hatásosak a M. punctata illóolajai, mint a Streptococcus pyrogenes, vagy a meticillin-rezisztens Staphylococcus aureus, másnéven MRSA.
A legtöbb klinikai vizsgálat kifejezetten a méhbalzsam illóolajainak a hatására irányult, úgyhogy sajnos kevés klinikai információ van az egész növénynek a hatásairól. Úgyhogy a gyakorló füvészek tapasztalataira kell hagyatkoznunk, amikor meg szeretnénk ismerni a méhbalzsam hatásait.
Sok füvész megfázás és influenza esetében használja az antivirális és izzasztó hatásai miatt. Rosalee de la Forêt füvész olyankor használja a méhbalzsamot, amikor valaki lázas, fázik és reszket. A méhbalzsamnak van egy olyan tulajdonsága, hogy a hőt a test belsejéből kifelé áramoltatja, a periféria felé, így az ember melegebbnek is érzi magát és a felesleges hőt is „eltávolítja” a testből. Ugyanígy Wood is olyan esetekben használja a méhbalzsamot, amikor a valaki lázas és nedves, hűvös a bőre. A görcsoldó hatása miatt pedig tud segíteni a görcsös köhögéseken is.
Michael Moore méhbalzsamos gyógynövény mézet ajánl torokfájás csillapítására, mert ez nem csak nagyon finom és nyálkahártya nyugtató, de a méz és a méhbalzsam is antimikrobiális hatásúak. Mellkasi nyák, vagy orrdugulás esetében pedig sokat tud segíteni a méhbalzsam gőzölő. De la Forêt oximel-t ajánl mellkasi nyák lerakódás esetében, mert ahogy mondja az ecet segíthet a légzőrendszer felé terelni a méhbalzsam hatásait.
Sőt Susun Weed-nek a kedvenc méhbalzsamos készítményei az ecetes készítmények. Ő salátákhoz és babokhoz is használja ezeket az eceteket, mert szerinte nagyon finom is. A méhbalzsamot oregánóhoz hasonló konyhai fűszernek tartják sok helyen és jól párosul a majorannával.
A méhbalzsamot gázhajtóként és emésztőrendszeri problémákra is használták, mint a puffadás, „eldugult” epehólyag, gyomorégés, hányinger, szorulás és hasmenés. De la Forêt kiemeli a növény fűszeres ízét és a melegítő energetikáját, ami miatt kifejezetten hasznosnak találja olyan emésztőrendszeri problémák esetében, amik hidegség jeleivel társulnak, mint a fehér lepedék a nyelven, vagy a hidegség érzet hasi tájékon, vagy az egész testben. Míg Wood szerint a méhbalzsam nyugtatja a gyoromszáj régió szerveit, mint a gyomor, a máj, az epehólyag és a belek.
Vértisztítóként is használjuk, mert segít a májnak detoxifikálni a vért és ezért néha másnaposság ellen is használják. Mert a méhbalzsamnak erősítő hatása van az idegekre és az emésztőrendszer szerveire, ezért Wood a szivárgó bél szindróma kezelésére is használja.
Wood azt írja, hogy a méhbalzsam „ki tudja húzni a tüzet” a „belső” szervekből az izzasztó hatása miatt. Sőt ír egy olyan esetről is, amikor sikeresen használtak méhbalzsamot csörgő kígyó marás esetében, vagy egy másik esetben vakbél gyulladáskor. Ugye ezekben a vészhelyzetekben (mindkét állapot életveszélyes), csak legvégső megoldásként jöhetnek szóba a gyógynövények, viszont ezek a drámai esetek segítenek megérteni a méhbalzsam hatásainak a működését.
A méhbalzsamot gyulladásmodulálóként is használjuk, mert „ki tudja húzni a tüzet” a helyi „meleggel járó” problémákból is, mint a leégés, az ekcéma, vagy a pattanások. Wood azt tanácsolja leégés esetében, hogy egyszerűen csak rágj meg egy két virágot és ezt használd borogatásnak a leégett területeken. Ő azt mondja, hogy bizonyos enzimek a nyálban aktiválják a méhbalzsamnak ezeket a tulajdonságait és azt tanácsolja, hogy a tinktúrába is mindenképp tegyél egy kis nyálat, ha helyileg égések ellen szeretnéd használni. Weed pedig ugyanezt az „előkészítési” módszert ajánlja méhcsípések enyhítésére.
Míg a méhbalzsam hűsítő hatásait jól szemlélteti az előző pár bejegyzés, a növény energetikája eléggé összetett. Tis Mal Crow is hűsítő ágensként használja a méhbalzsamot, és azt mondja „Az égések és a lázból, vagy gyulladásból származó hő a növény specialitása”. De használja a méhbalzsamot fagysérülések és kihúlés kezelésére is. „Egy langyos édeslevél tea segít lángra lobbantani a belső tüzedet, amikor ki vagy hűlve”. Kiva Rose Hardin azt mondja, hogy a méhbalzsam energetikája egyszerre hűsítő és melegítő is: „Van egy olyan előnyös hatása is, hogy egyszerre stimuláló és nyugtató és melegítő és hűsítő is. Tehát meleg érzetét tudja kelteni a testedben, de jelentősen lehűti a gyulladásokat”.
A méhbalzsamot krónikus és akut húgyuti gyulladásokra is használjuk a vízhajtó hatása miatt. Rosalee de la Forêt mályva gyökérrel kombinálja (Althaea officinalis), amikor húgyuti gyulladásokat akar kezelni vele. Wood említi, hogy olyan nehéz húgyuti gyulladások esetében is hasznos, amikor nem egy baktérium okozza a gyulladást, hanem valamilyen más, ismeretlen dolog.
A méhbalzsam segít még gomba fertőzések és krónikus kandidózis esetében is. Rosalee de la Forêt azt javasolja, hogy vaginális gomba fertőzés esetében a beteg igyon méhbalzsam teát és ez mellé használja a lehűtött főzetet tusként. Sok füvész használja, krónikus kandidózis esetében is ugye. Erre a célra oregánó olajat szoktak ajánlani és ezt boltban lehet is kapni, de a méhbalzsamba benne van ugyanaz az alkotó elem, a thymol, ami ezért a hatásért felelős. Sőt gyakran vad oregánónak, vagy de la sierra oregánónak is hívják az USA dél-nyugati részén. Wood szerint a méhbalzsam azért kifejezetten hasznos krónikus kandidózis esetében, mert ez gyakran együtt jár a szivárgó bél szindrómával és ugye, ahogy korábban is olvastad a méhbalzsam erősítő hatással van az emésztőrendszer szerveire, így a bélfalra is.
Aztán a méhbalzsamot emmenagógként is használjuk, hogy beindítsuk a menstruációt olyankor, amikor valamilyen vírusfertőzés, vagy hideg miatt az késik. Michael Moore füvész azt tanácsolja, hogy ilyenkor hidegen idd a főzetet. De a menstruációs görcsöket is oldja.
Mint a legtöbb mentaféle, a méhbalzsam is egy nyugtató idegerősítő. Az enyhe természete ellenére Wood azt monjda „Soha nem láttam olyan gyógyírt, ami mélyebben hatna az idegeken”. Wood leírja a mély, helyreállító hatásait az idegrendszerben és kifejezetten Meniere kór, szédülés és fülzúgás esetében használ méhbalzsamot.
De Wood azt is leírja, hogy a méhbalzsam komoly hatással van az érzékekre is. Említ pár olyan esetet, amikor az emberek érzékei jobbak lettek méhbalzsam fogyasztása után, tehát jobban láttak és hallottak.
Források:
Adamant, A. (2018). 12 ways to use bee balm. Retrieved from
Crow, T.M. (2001). Native plants, native healing: Traditional Muskogee way. Summertown, TN: Native Voices.
de la Forêt, R. (n.d.) Bee balm. Retrieved from
de la Forêt, R. (2011). Bee balm and making Monarda oxymel. Retrieved from
Ellingwood, F. (1919). The American materia medica, therapeutics and pharmacognosy. Chicago, IL: Ellingwood’s Therapeutists. Retrieved from
Foster, S., & Duke, J.A. (2000). Peterson field guide to medicinal plants and herbs of eastern and central North America. Boston, MA: Houghton Mifflin Harcourt.
Foster, S., & Johnson, R. (2006). National Geographic desk reference to nature’s medicine. Washington, DC: National Geographic Society.
Geniusz, M.S. (2015). Plants have so much to give us, all we have to do is ask: Anishinaabe botanical teachings. Minneapolis, MN: University of Minnesota Press.
Grieve, M. (1971). A modern herbal. New York, NY: Dover Publications. (Original work published 1931)
Hardin, K.R. (n.d.). Monarda: Honeyed spice of the canyons. Retrieved from
Horsemint. (2007). In Physician’s desk reference for herbal medicines (4th ed., p. 457). Montvale, NJ: Thomson Healthcare.
Kowalchik, C., & Hylton, W. (Eds.). (1987). Rodale’s illustrated encyclopedia of herbs. Emmaus, PA: Rodale Press.
Li, H., Yang, T., Li, F, Yao, Y., & Sun, Z. (2014). Antibacterial activity and mechanism of action of Monarda punctata essential oil and its main components against common bacterial pathogens in respiratory tract. International Journal of Clinical and Experimental Pathology, 7(11), 7389-7398.
Marchese, A., Orhan, I.E., Daglia, M., Barbieri, R., Di Lorenzo, A., Nabavi, S.F., … Nabavi, S.M. (2016). Antibacterial and antifungal activities of thymol: A brief review of the literature. Food Chemistry, 210, 402-414. https://doi.org/10.1016/j.foodchem.2016.04.111
Moerman, D. (2009). Native American medicinal plants: An ethnobotanical dictionary. Portland, OR: Timber Press.
Moore, M. (1995). Herbal materia medica (5th ed.). Brisbee, AZ: Southwest School of Botanical Medicine. Retrieved from
Moore, M. (2003). Medicinal plants of the Mountain West. Santa Fe, NM: Museum of New Mexico Press.
Oswego Tea. (2007). In Physician’s desk reference for herbal medicines (4th ed., pp. 624-625). Montvale, NJ: Thomson Healthcare.
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.a). Monarda fistula L. Plants of the world online [Database]. Retrieved from
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.b). Monarda L. Plants of the world online [Database]. Retrieved from
Savickiene, N., Dagilyte, A., Barsteigiene, Z., Kazlauskas, S., & Vaiciūniene, J. (2002). [Analysis of flavonoids in the flowers and leaves of Monarda didyma L]. Medicina, 38(11), 1119-1122.
United States Forest Service. (n.d.). Scarlet beebalm (Monarda didyma L.). Retrieved from
Weber, M., Knoy, C., Kindscher, K., Brown, R., Niemann, S., & Chapman, J. (2007). Identification of medicinally active compounds in prairie plants by HPLC coupled to electron impact-mass spectrometry. American Laboratory, 39(12), 9-11.
Weed, S. (n.d.) Herbal vinegars—aromatic delights from your garden. Retrieved from
Weed, S. (2013). Scarlet bee balm, wild bergamot, cultivated bergamot, and horsemint. Retrieved from
Weed, S. (2015). The Susun Weed show—marvelous mints: Bee balm [Interview]. Retrieved from
Wood, M. (1997). The book of herbal wisdom: Using plants as medicines. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Wood, M. (2009). The earthwise herbal: A complete guide to New World medicinal plants. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Felnőtt dózis:
Főzet: 30-120ml (30g szárított növény/ 1l víz) 3-szor/nap
Tinktúra: 2-4ml friss növény (1:2 50%), vagy szárított növény (1:5 40%) 3-szor/nap
Biztonság:
Az emmenagóg hatása miatt terhesség alatt kerüld a magas dózisokat. Valeriánával (Valeriana officinalis) kombinálva pedig hánytató hatású.
Hogyan tudod használni:
Konyhában
Tus
Gyógynövény méz
Gyógynövény olaj
Gyógynövlny ecet
Főzet
Oxymel
Borogatás
Kenőcs
Gőzölő
Szirup
Tinktúra
Hatásai:
Vértisztító
Gyulladás moduláló
Antimikrobiális
Görcsoldó
Gázhajtó
Izzasztó
Emésztőrendszer erősítő
Vízhajtó
Emmenagóg
Idegerősítő
Íz:
Csípős
Mentás
Savanyú
Édes
Energetika:
Hűsítő
Melegítő
Tudományos kutatások:[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Nyugati kökörcsin (Roland)]

# Nyugati kökörcsin (Roland)

NYUGATI KÖKÖRCSIN
Anemone pulsatilla
Hogyan hívjuk még: európai kökörcsin
Család: Ranunculaceae (boglárkafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Bai tou weng (Pulsatilla chinensis)
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: szárított egész növény, virágok, levelek és/vagy magok. A Kínai Gyógyászatban a Pulsatilla chinensis gyökerét is használják
Hol honos: Közép és Észak Európa, Oroszország, Nyugat Ázsia
Elterjedése: Egész Európában és Ázsia bizonyos részein, köztük India, Bhután, Nepál és Korea, de Észak Amerikában is már megjelent.
Botanikai leírása: A nyugati kökörcsin kora tavasszal hajt ki. Mindig csak egy, lila, harang-alakú lefelé lógó, vagy felfelé álló virágja van. A csészelevelei lilák és selymes tapintású az alsó felük, míg a portokjaik élénk sárgák. A virágok akkor nyílnak ki, amikor a levélzet éppen csak kezd kifejlődni és a szőrös szárak 10-12cm magasak. A nyugati kökörcsin szárai eleinte lilásak, selymesek, vagy szőrösek és kb. 20-25cm magasra nőnek virágzás közben. A levelei világos zöldek és közel a talajhoz nőnek, szőrösek/selymesek és erősen osztottak, ez miatt pedig a páfrányokéhoz hasonlít. A magjai „tollasak” és a szél terjeszti őket. A gyökere vastag és fás. Magának a növénynek nincs illata, de nagyon keserű az íze. Ez a keserű íz idővel eltűnik, ahogy szárítod a növényt.
Fő alkotóelemek: Lakton protoanemonin, glikozidok (anemonin és ranunculin), triterpenoidok, szaponinok, tanninok, fitoszterolok, fenolok, szíverősítő vegyületek és illóolajok.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztett
Hogyan gyűjtsd: A növényeket a korai virágzástól egészen a felmagzásig gyűjtheted. Viszont használj kesztyűt, mert a nedve irritálhatja, sőt fel is hólyagosíthatja a bőrt.
Felhasználása:
Sokan ültetnek kökörcsint a kertjükbe, mert ugye nagyon korán virágzik és egyébként nagyon szépek is. Gyakran a sötét lila virágjai az első virágok, amik kibújnak a mezőkön a hó alól. A lila csészeleveleivel régen húsvéti tojásokat festettek meg. De sok helyen nem csak a virágjai, hanem a különleges levélzete és az érdekes magtokjai miatt is ültetik.
Sok Anemone faj létezik és a történelem során sokszor keverték őket a leiratokban a pulsatilla-val. Az A. pulsatilla-t egyébként Pulsatilla vulgaris-ként is ismerik. Gyógyhatású készítményeket készíthetsz az A. pulsatilla-ból és az A. pratensis-ből is. De vannak olyan fajok is, mint például az A. patens var. multifida, ami mérgezők és régen például hajtetvek és bolhák írtására használták a főzeteiket.
Az Omaha és Panca indiánok körében a nyugati kökörcsin szent növénynek minősül és volt idő, hogy csak a füves embereik használhatták. A Cheyenne indiánok több gyógykészítményükben is használták a kökörcsint, sőt szimbolikusan is használták emberek „feltámasztására” úgy, hogy átadták a növény gyökerét a test felett. A Chippewa indiánok a szárított és összemorzsolt leveleit égették és a füstöt lélegezték be fejfájás ellen, míg a hosszú főzetét pedig tüdőbajok kezelésére használták. A mai Great Basin nemzeti park területén élő indián törzsek pedig a friss levelekből készített kenőccsel többek közt a reumát kezelték.
Több történelmi leírás és Michael Moore klinikai füvész szerint is csak friss kökörcsinből lehet hatásos tinktúrát készíteni. Ezzel ellentétben David Hoffmann klinikai füvész és mások pont azt mondják, hogy csak a szárított növényt használd, mert a friss növény potenciálisan mérgező. Azért biztonságosabb szárítva, mert a szárítás során idővel a kökörcsinben lévő olajok kökörcsinsavvá és anemonin-vá alakulnak. Egyébként az anemonin felelős a kökörcsin fő hatásaiért. Ez egy színtelen, szagtalan anyag, ami lassítja a keringést és a légző és az idegrendszer működését.
A kökörcsint már régóta használják fekélyek, fogszúvasodás és szürkehályog kezelésére. Franciaországban pedig tradicionálisan köhögés csillapítására és alvás zavarok kezelésére használták. Az 1800-as évek végén 1900-as évek elején az Ekklektikusok nagyon fontos növénynek tartották fejfájások, gyomor problémák és szaporítószervi gondok kezelésére is. De olyan dolgokat is kezeltek vele, mint az idegesség, alvás zavarok, kimerültség, vagy a depresszió. Aztán a The Ecclectic Materia Medica-ban (1922) ajánlották a kökörcsint kanyaró, fülfájások, szív és légzőrendszeri problémák kezelésére is. A benne lévő protoanemonin antimikrobiális hatása miatt pedig használták bőrproblémák és sebek támogatására is. Ők is használtak friss növényből készült tinktúrákat, de csak kis dózisban, mert magas dózisban ismerten toxikus volt.
Manapság a nyugati kökörcsint leginkább a szaporítószervi és méh problémák kezelésére használjuk és erről is ismerik a legtöbben. Mivel nyugtató idegerősítő és görcsoldó is egyben ezért sokat tud segíteni a szaporítószervek egyensúlyvesztésein. Többek közt ugye oldja a premensturációs feszültséget és görcsöket, de segít dysmenorrhea (fájdalmas menstruáció), petefészek fájdalom, here fájdalom és érzelmi zavarok esetében is. A kökörcsin az emmenagóg hatása miatt serkenti a keringést is a szaporítószervek körül, hogy ezzel beindítsa a menstruációt.
A kökörcsin affinis az emésztő- és a légzőrendszer nyálkahártyáival. Izzasztóként a felszín felé tereli a vért, tehát a hőt kifelé mozgatja a testből és ezzel enyhíti a lázat. Az antibakteriális és gyulladás moduláló hatásai miatt pedig akut és krónikus felsőlégúti betegségeket is kezelünk vele. Asztmás, vagy szamárköhögéses köhögés enyhítésére 2-3 csepp tinktúrát ajánlunk egy evőkanálnyi vízben.
Az indiai füvészetben is hasonló módon használják, főleg az Unani-ban. Az idegerősítő hatása miatt szorongás, feszültség, kimerültség, fejfájás és idegességből adód alvászavarok kezelésére használják. De kezelnek vele gyulladás és túlzott hurut termelődés miatt kialakult köhögéseket is a görcsoldó hatása miatt. Aztán használják elmaradó, vagy fájdalmas menstruáció, petefészek gyulladás és méh fertőzések kezelésére is. Khare az Indian Medicinal Plants című művében a kökrcsin mag olajat reuma enyhítésére ajánlja, bár a mag önmagában hányást okoz ha megeszed. A Kínai Gyógyászatban pedig a gyökerét használják különböző agyrázkódás elleni készítményekben.
Források
American Botanical Council. (2013). Pulsatilla. HerbalGram, 99, 80. Retrieved from
Buhner, S. (2006). Sacred plant medicine: The wisdom in Native American herbalism. Rochester, VT: Bear & Company.
Cloverleaf Farm. (n.d.). Pasque flower. Herbal encyclopedia: Common medicinal herbs for natural health. Retrieved from
Devi, L. (1998). Clinical treatment of endometriosis. American Botanical Council: HerbClip. Retrieved from
Duke, J.A. (2020). Anemone pulsatilla (Ranunculaceae). Dr. Duke’s phytochemical and ethnobotanical databases. Retrieved from
Felter, H.W. (1922). The Eclectic materia medica, pharmacology and therapeutics. Retrieved from
Grieve, M. (1971). A modern herbal. New York, NY: Dover Publications. (Original work published 1931). Retrieved from
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Holmes, P. (2006). The energetics of Western herbs (4th ed., Vol. 2). Boulder, CO: Snow Lotus Press.
Khare, C.P. (Ed.). (2003). Indian herbal remedies: Rational Western therapy, Ayurvedic and other traditional usage, botany. Berlin, Germany: Springer.
Khare, C.P. (Ed.). (2007). Indian medicinal plants: An illustrated dictionary. New York, NY: Springer.
McIntyre, A. (1996). Flower power. New York, NY: Henry Holt and Company.
Moerman, D. (1998). Native American ethnobotany. Portland, OR: Timber Press.
Moore, M. (n.d.). Anemone pulsatilla. Southwest School of Botanical Medicine. Retrieved from http://www.swsbm.com/FOLIOS/PulsFol.pdf
Quattrocchi, U. (2012). CRC world dictionary of medicinal and poisonous plants. Boca Raton, FL: CRC Press.
Shealy, C.N. (2012). The healing remedies sourcebook. Boston, MA: Da Capo Press.
Webb, D. (1998). Herbs used by 19th century Eclectic physicians to treat female genito-urinary conditions. American Botanical Council: HerbClip. Retrieved from
Felnőtt Dózis
Tinktúra: 1-2ml szárított növény (1:10, 40%) 3-szor/nap. 3-10 csepp friss növény (1:2) akár 4-szer/nap *a friss növényből készült tinktúrát csak elővigyázatosan használd!
Főzet: 2.5dl (1 tk. szárított növény/bögre víz) 3-szor/nap
Kivonat: 0.12-0.3ml (1:1, 25%)
Biztonság
HASZNÁLD ELŐVIGYÁZATOSAN. A nyugati kökörcsin ranunculozidokat tartalmaz, amik protoanemoninokká alakulnak és magas dózisokban toxikusak lehetnek. A protoanemonin hamar anemoninná alakul szárítás közben, ami már nem toxikus és ez miatt néhány füvész azt ajánlja, hogy csak a szárított növényt használd. A boglárkaféléket, így a kökörcsint sem szerencsés puszta kézzel gyűjteni, mert fájdalmas hólyagokat és irritációk képesek okozni a bőrön. A friss növények nedve pedig gyomorgyulladást, kólikát, bélgyulladást és súlyos hasmenést okoz ha megeszed. Ne használd a nyugati kökörcsint terhesség alatt, vagy ha szívritmuszavarod van.
Hogyan használd
főzet
kivonat
tinktúra
Hatásai
fájfalomcsillapító
gyulladásmoduláló
antimikrobiális
lázcsillapító
görcsoldó
izzasztó
vízhajtó
emmenagóg
idegerősítő
nyugtató
Íze
fanyar
keserű
csípős
Energetika
lazító
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Nyírfa (Roland) PRE]

# Nyírfa (Roland) PRE

NYÍRFA
Betula spp.
Család: Betulaceae (nyírfafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Hua Mu Pi, Hong Hua Pi
Hogyan hívják az Ayurvédában: Bhoj-Patra
Melyik részeit használjuk: levelek, kéreg, gyanta
Elterjedése: USA bizonyos területei, Kanada, Skandinávia, Szibéria, Skócia, Anglia, Himalája, Kína, Japán, Észak Korea
Botanikai leírása: A különböző nyírfafajok lehetek nagy cserjéktől 15-20 méteres fákig bármekkora méretűek. A nyírfák lombhullatók, páros, ellentétesen elhelyezkedő, háromszög, vagy tojásalakú levelekkel, amiknek duplán fogazott peremeik és szimmetrikus alapjuk van. A legtöbb fajt könnyű megkülönböztetni a többi fától az egyedi kéreg mintázatuk miatt. A kérgük fehér, rajta horizontális bevágásokkal, és tele „szemekkel”. A nyírfa barkája hernyóra hasonlít, amiből hosszúkás, száraz gyümölcscsoportok lesznek később. A hím és a nőnemű virágok is ugyanazon a fán nőnek, bár a hím virágok nyáron jelennek meg és egész télen a fán maradnak, „bevárják” a tavasszal nyíló nőnemű virágokat. A gyümölcsökből végül könnyű, szárnyas magok lesznek, amiket a szél több száz kilóméterre is el tud röpíteni akár. A nyírfák akár 100 évig is élhetnek.
Fő alkotóelemek: szaponinok, illóolajok, tanninok, gyanta, betulin (nyírfa kámfor), glikozidok, keserű vegyületek, cukrok, szerves savak, aminosavak, triterpenoidok, diaryllheptanoidok, fenilbutanoidok, lignánok, felonok és flavonoidok.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztett
Hogyan gyűjtsd: A termesztett fák gyümölcsei Augusztus és Szeptember között érnek és Szeptember és November között hozzák a magjaikat. A magokat begyűjtheted úgy is, hogy leszeded a tobozokat még zölden és kiszeded belőlük a magokat, vagy egy papírzacskóba teszed, amibe maguktól kiesnek majd a magok.
A kérgét pedig úgy érdemes gyűjteni, hogy levágsz vékony ágakat a fáról és arról szeded le a kérget. Viszont légy elővigyázatos, amikor gyantát gyűjtesz, nehogy „kivéreztesd” a fát.
Források:
Bai, T., Yang, Y., Yao, Y.L., Sun, P., Lian, L.H., Wu, Y.L., Nan, J.X. (2016). Betulin alleviated ethanol-induced alcoholic liver injury via SIRT1/AMPK signaling pathway. Pharmacological Research, 105, 1-12. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26776965
Bruton-Seal, J. and Seal, M. (2009). Backyard medicine: Harvest and make your own herbal remedies. New York, NY: Skyhorse Publishing.
Cho, N., Kim H.W., Kim, T.B., Ransom, T.T., Beutler, J.A., Sung, S.H. Preparative Purification of Anti-Proliferative Diarylheptanoids from Betula platyphylla by High-Speed Counter-Current Chromatography. Molecules, 28, 21(6).
Felter, H.W. and Lloyd, J. U. (1898). King’s American Dispensatory. Retrieved from http://www.henriettes-herb.com/eclectic/kings/betula-lent.htm
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Healing Arts Press.
Moerman, D. (1998). Native American ethnobotany. Portland, OR: Timber Press.
Morgenstern, K. (2006). Plant Profile: Betula spp. [Blog Post] Retrieved from http://www.sacredearth.com/ethnobotany/plantprofiles/birch.php
Petrides, G.A. (1988). Peterson field guide to eastern trees. Boston, MA: Houghton Mifflin Company.
Purdue University Center for New Crops and Plants Products. (1997) Plant Profile: Betula lenta L. [Online database]. Retrieved from https://hort.purdue.edu/newcrop/duke_energy/Betula_lenta.html
Rastogi, S., Pandey, M.M., Kumar, S.R.A. (2015). Medicinal plants of the genus Betula–traditional uses and a phytochemical-pharmacological review. Journal of Ethnopharmacology, 159, 62-83.
Krol, S.K., Kielbus, M., Rivero-Muller, A., Stepulak, A. (2015) Comprehensive review on betulin as a potent anticancer agent. Biomed Research International, 584189.
Siman, P., Filipova, A., Ticha, A., Niang, M., Bezrouk, A., Havelek, R. (2016). Effective Method of Purification of Betulin from Birch Bark: The Importance of Its Purity for Scientific and Medicinal Use. PLoS One, 6,11(5).
Soica, C.M., Dehelean, C.A., Peev, C., Aluas, M., Zupkó, I., Kása, P. Jr., Alexa, E. (2012). Physico-chemical comparison of betulinic acid, betulin and birch bark extract and in vitro investigation of their cytotoxic effects towards skin epidermoid carcinoma (A431), breast carcinoma (MCF7) and cervix adenocarcinoma (HeLa) cell lines. Natural Products Research Journal, 26(10):968-74.
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 1-2ml (1:5, 25%) 3-szor/nap
Tea: 1 bögre (1-2 tk. szárított levél 2.5dl vízben) 3-szor/nap
Biztonság:
Sok vélemény létezik a nyírfa biztonságával kapcsolatban orvosok, füvészek és kutatók között. A nyírfa olaj, amivel talán nem az illóolajára, hanem a koncentrált, lefőzött szurokra céloznak egyesek szerint mérgező lehet, belsőlegesen ha elég sokat fogyaszt belőle valaki. Ez okozhat letargiát, lelassult gondolkodást, hányást, vagy akár halált is.
Mások azt mondják, hogy a levélből és kéregből készített teák, olajok, és tinktúrák teljesen biztonságosak, mellékhatások nélkül.
Hogyan használd:
hosszú főzet
illóolaj
gyógynövény olaj
főzet
szirup
tinktúra
borogatás
Hatásai:
vértisztító
fájdalomcsillapító
gyulladás moduláló
antiszeptikus
összehúzó
izzasztó
vízhajtó
parazita ellenes
stimuláns
sebgyógyító
Íz:
édes
aromás
fűszeres
Energetika:
feszesítő (tonizáló)
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Odvas keltike (Roland)]

# Odvas keltike (Roland)

KELTIKE
Corydalis spp. A leggyakrabban használt fajok: Corydalis yanhusuo, Corydalis formosa, C. cava, C. bulbosa, C. ambigua, C. fumariaefolia, C. glaucescens, C. decumbens
Család: Papaveraceae (mákfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Yan Hu Suo
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: gyökér, teljes növény
Hol honos: Északi félgömb
Elterjedése: A 320 ismert keltike fajból 20 él Japánban, 14 Koreában, 200 Kínában és közel 10 faj él Észak Amerikában és Európában.
Botanikai leírása: Azok a Corydalis fajok, amiket a füvészetben használunk változatosak lehetnek a méretüket és a virágjuk színét tekintve, de az általánosan igaz rájuk, hogy évelők és kb. 15-30 cm magasra nőnek, amiknek "duzzadt, kötegelt raktározó gyökereik és hagymaszerű téli hibernáló rügyegeik" vannak. A keltikék levelei és virágai általában hamvasak és gyengédek, hármasan összetett levelekkel. Karcsú, 20-30 cm-es szárukon 8-12 bókoló virágból álló fürt nő, amikből később toktermés fejlődik ki.
Fő alkotóelemek: Aporfin alkaloidok, mint a corydalin, bulbokapnin, tetrahidropalmatin, protopin, tetrahidrokoptizin, corybulbin, koptizin, corydalmin, columbamin. Protoberberinek, benzofenantridinek, ftalideizokinolok, spirobenzisokinolinok, aprofinek, secoberbinek.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: A legkönnyebben tavasszal tudod felismerni őket, amikor virágoznak, bár a levelei akár őszig is megmaradhatnak. A gyökereit akkor gyűjtsd, amikor még virágzik.
Felhasználás
A keleti gyógyító tradíciók és a szájhagyomány szerint a Corydalis készítményeket több mint 1000 éve használják fájdalomcsillapításra. A Corydalis nemzetségben több mint 300 faj tartozik, ezekből kb. 70 fajt használnak gyógyászati célokra.
Egyes taxonómusok a Corydalis-t a füstikefélék (Fumariaceae), míg mások a mákfélék (Papaveraceae) családjába sorolják. A Corydalis nemzetség szoros kapcsolatban áll a Dicentra-val, amit néha nyugaton néha szintén Corydalis néven említenek. Észak-Amerikában kilenc Corydalis faj és hét Dicentra faj nő vadon (ezeknek szív alakú viráguk van); de mindkettő Európában is előfordul. Több gyógyászati tradíció, etnobotanikus és füvész is úgy véli, hogy a különböző Corydalis fajok kiválthatják egymást, de a füstike-alcsalád más nemzetségeivel, például a Dicentra-val is kiválthatók. Észak-Amerikában az eklektikus és fiziomedikalista leiratok szerint a Corydalis és Dicentra fajokat hasonló módon lehet felhasználni, mint Kínában a Corydalis Yan Hu Suo és más Corydalis fajokat. A Canadian Journal of Botany-ban megjelent kutatás szerint több Corydalis faj flavonoidjai annyira hasonlítanak a Dicentra fajok flavonoidjaira, hogy diagnosztikai szempontból szinte megkülönböztethetetlenek. A hagyományos kínai orvoslásban egyébként több Corydalis fajt használnak, például a Corydalis turtschaninovii-t, C. repens-t, C. ambigua-t és C. glaucencens-t is.
A Corydalis név a görög "korydalis" szóból ered, ami "bóbitás pacsirtát" jelent, míg a kínai Yan Hu Suo elnevezés eredetileg "sötét barbár kötelet" vagy "hosszú barbár kötelet" jelent. A világon a legtöbb Corydalis gumót Kínában termesztik, főleg a Sestuko tartományban, ahonnan Koreába és Japánba is exportálják. Japánban a Corydalis-t Engosaku néven ismerik, és a japán gyógyszerkönyvben is szerepel. A gumóját több mint 80 különféle, gyomor- és bélrendszeri problémákra szánt gyógyszer összetevőjeként használják. Több egyébként fajtáját a különleges virágai és levelei miatt is termesztik.
Az észak-amerikai őslakos közösségek a Corydalis gumó füstjét eszméletlen betegek felébresztésére és hasi panaszokra, például hasmenésre, szülés utáni fertőzésekre, reumás panaszokra és hátfájásra használták.
Az Egyesült Államokban az eklektikus és fiziomedikalista gyógyászok többféle Corydalis és Dicentra fajt használtak erősítőként és szifilisz ellen, főleg anyagcserezavarok, alacsony életerő, alultápláltság, "mirigyzavarok" (például duzzadt vagy megnagyobbodott nyirokcsomók), vesegyulladás és hasi fájdalmak esetén, amiket vérhas vagy menstruációs zavarok okoztak. Ellingwood (1919) a Corydalis-t hasonló dologkra ajánlja, mint a Tradicionális Kínai Orvoslás, ilyen problémák például a "vérzavar," lassú emésztés, mirigyek és az emésztőrendszeri nyálkahártya váladékainak elégtelen termelése, krónikus betegségek miatti gyengeség és szifiliszes tünetek. Felter és Lloyd (1898) megjegyzik, hogy a Corydalis/Dicentra kivonatok kifejezetten sokat segítettek szifiliszes vagy scrofulás esetekben, ahol a bőr elsárgult és a nyirokcsomók is megduzzadtak. Egyébként azért segítettek sokat ilyenkor, mert támogatták a kiválasztó és emésztési folyamatokat, ezzel pedig javították a tápanyagok felszívódását.
A tibeti gyógyászat egyes Corydalis fajokat hűsítőként használ, például égési sérülésekre vagy „meleg” állapotok kezelésére. Ezzel szemben a kínai és nyugati füvészet szerint a növény inkább melegítő és élénkítő hatású. Az íze keserű, csípős, és fanyar. Kínában leginkább a Máj, Tüdő és Szív csatornáira hat, míg a nyugati gyógyászatban főként a fájdalomcsillapító és görcsoldó hatásai miatt az emésztőrendszer, a petefészkek, a méh, az idegrendszer és a keringés problémáit kezeljük vele.
A Corydalis gumóját különféle módokon készítjük el: folyékony kivonatként, tinktúraként, szirupként, por vagy tea formájában. A keleti hagyományokban főként a gumót használják, míg a nyugati füvészek az egész növényt is alkalmazzák alkoholos vagy vizes kivonatok formájában. Kínában gyakran ecetben pirítják a friss gumószeleteket, hogy ezzel fokozzák a fájdalomcsillapító hatást, mert ilyen formában hatékonyabbnak tartják, mint magában a szárított gumót.
A Corydalist gyakran kombináljuk más gyógynövényekkel. Általános fájdalom, idegi feszültség vagy álmatlanság esetén például kaliforniai kakukkmákkal, jamaicai kutyafakéreggel, csucsókával, vadsalátával és verbénával. Sérülések miatti fájdalmakra keringésserkentőkkel és vértisztítókkal például Stillingia, bojtorján vagy déli dárdafa kombináljuk. De kombináljuk selyembojttal és kínai angyalgyökérrel fájdalmas menstruáció, őszi margitvirággal és macskagyökérrel fejfájás, édesgyökérrel és édesköménnyel pedig bélpanaszok kezelésére.
A Corydalis a hagyományok és a modern kutatások szerint is fájdalomcsillapító, élénkítő és görcsoldó hatású, és különösen a központi idegrendszerre, légzőrendszerre, keringési rendszerre, emésztőrendszerre, májra és a petefészek-méh rendszerre van hatással. A nyugtató és lazító hatása oldja a feszültséget és a pangásokat is képes oldani, főként a mellkas, has és kismedence területein.
A nyugati és kínai füvészetben ugyanúgy használják fájdalomcsillapító készítményekben. Egyes kutatások szerint a benne található alkaloidok kombinációja akár a morfium hatékonyságának 40%-át is elérheti. Nyugaton a Corydalis több fajtáját is használják központi és perifériás idegrendszeri problémákra, például krónikus fájdalomra, neuralgiára, álmatlanságra, izomgörcsökre és olyan idegrendszeri betegségekre, mint a Parkinson- és Meniere-kór. A kínai orvoslás szerint a fájdalom gyakran a Chi vagy a Vér elzáródása miatt alakul ki, és a Corydalis helyre tudja állítani a Chi és a Vér áramlását.
A modern kutatások csak megerősítik ezeket a felhasználásokat. A Corydalis több faja bizonyítottan fájdalomcsillapító, nyugtató és altató hatású, növeli a koszorúerek vérátáramlását, táplálja a szívizmot, csökkenti a tachycardiát és aritmiákat, mérsékli a gyomorfekély váladékozását, és jótékony hatással van a vérnyomásra és vérzsírszintre. A benne található tetrahydropalmatine erős gyulladáscsökkentő, gátolja a dopamin receptorokat,és német kutatások szerint néhány Corydalis formula jelentős hatással van az opioid receptorokra. Emellett a görcsoldó hatását is vizsgálták, beleértve a GABA-aktivált áramlás gátlását és a noradrenalin felszabadulás blokkolását.
Források
Bajaj, Y.P.S. (1994). Biotechnology in agriculture and forestry 26: Medicinal and aromatic plants VI. Berlin, Germany: Springer-Verlag.
Ellingwood, F. (1919). The American materia medica, therapeutics and pharmacognosy. Retrieved from http://henriettes-herb.com/eclectic/ellingwood/index.html
Fahselt, D. (1972). The use of flavonoid components in the characterization of the genus Corydalis (Fumariaceae). Canadian Journal of Botany, 50(7): 1605-1610.
Felter, H.W., and Lloyd, J.U. (1898). King’s American dispensatory. Retrieved from http://www.henriettes-herb.com/eclectic/kings/index.html.
Foster, S., and Hobbs, C. (2002). . New York, NY: Houghton Mifflin Company.
Green, J. (1991). . Berkeley, CA: Crossing Press.
Grieve, M. (1931). A modern herbal. New York, NY: Harcourt, Brace, & Company.
Kletter, C., and Kriechbaum, M. (2001). . Boca Raton, FL: CRC Press.
Jade Institute. (n.d.). Yan Hu Suo (Chinese Herbal Medicine Reference Guide). Retrieved from https://www.jadeinstitute.com/jade/herbal-detail-page.php?show=100&order=common_name
Li, Xu. (2002). Chinese materia medica: combinations and applications. St. Albans, UK: Donical Publishing Limited.
Mills, S., and Bone, K. (2000). Principles and practice of phytotherapy. Edinburgh, UK: Churchill Livingstone.
Moore, M. (1995). Herbal materia media (5th ed.). Southwest School of Botanical Medicine.
Petersen, F.J. (1905). The materia medica and clinical therapeutics. Retrieved from http://www.henriettes-herb.com/eclectic/petersen/corydalis.html
Rose, K. (2008). First spring medicines: Corydalis, Usnea, & cottonwood. The Medicine Woman’s Roots (Blog). Retrieved from http://bearmedicineherbals.com/first-spring-medicines-corydalis-usnea-cottonwood.html.
Scudder, J. M. (1898). The American eclectic materia medica and therapeutics. Retrieved from http://www.henriettes-herb.com/eclectic/scudder1898/corydalis.html
Skenderi, G. (2003). Herbal vade mecum. Rutherford, NJ: Herbacy Press.
Tebbit, M.C., Lidn, M., Zetterlund, H. (2008). Bleeding hearts, Corydalis, and the relatives. Portland, OR: Brooklyn Botanical Garden and Timber Press.
Tierra, M. (1988). Planetary herbology. Santa Fe, NM: Lotus Press.
Winston, D. (2003). Herbal therapuetics: Specific indications for herbs and herbal formulas (8th ed.). Herbal Therapeutics Research Library.
Wu, J. (2005). . New York, NY: Oxford University Press.
Felnőtt dózis
Por: 1.5-3g
Hosszú főzet: 120ml (1-2 ek. szárított gyökeret főzz 2.5dl vízben ) 4-szer/nap
Tinktúra: 10-40 csepp (1:5, 50%)
Biztonság
Több orvos is figyelmeztet, hogy ne lépd túl az ajánlott dózist, mert a keltike altató hatású is lehet és a túl sok corydalin gerinc paralízist is okozhat. Alkohollal együtt ne használd. Ne használd terhesség alatt. Bizonyos esetekben még az ajánlott dózisokban is tud szédülést és hányingert okozni, tehát kifejezetten figyelned kell a dózisokra, az előkészítésre és arra is, hogy milyen formában használod.
Hogyan használd
főzet
por
tinktúra
Hatásai
vértisztító
fájdalomcsillapító
görcsoldó
keringés stimuláló
idegerősítő
nyugtató
Íz
keserű
csípős
fanyar
Energetika
lazító
melegítő
Tudományos kutatások
.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Olajfa (Roland)]

# Olajfa (Roland)

OLAJFA
Olea europea
Hogyan hívják még: oliva, afrikai olajfa, fekete olajfa, európai olajfa, vad olajfa
Család: Oleaceae (olajfafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk:
A leveleket.
Hol honos: Az az olajfa, amit Európában termesztenek (Olea europaea subs. europaea) eredetileg a Földközi Tenger medencéjének a keleti területeiről és Kisázsiából származik.
Elterjedése: Manapság már elterjedt egész Dél-Európában, Ázsia mérsékelt övi területin és Afrikában is. Gyakran összekeverik az Afrikában honos olajfa fajjal (Olea europaea subs. cuspidata).
Botanikai leírása: Az olajfák örökzöldek és 1000 évnél is tovább élhetnek. A leveleknek nagyon rövid nyeleik vannak, ellentétesen helyezkednek el, lándzsás, ovális alakúak és szűkek. A kifejlett levelek textúrája bőrszerű és viaszos, zöld a felső oldalán és ezüstös-fehéres a fonáki oldalon (alul).
A levelek 2-3 évig növekednek, mielőtt leesnének a fáról. A trichómákon lévő sztómák (ezek a levelek alsó felén vannak) segítenek a fának visszatartani a vizet, tehát szárazságtűrők és ezek védelmet is nyújtanak az UV sugárzással szemben.
Az Olea europaea subs. europaea, tehát a termesztett olajfa közeli kapcsolatban áll a vad olajfával (Olea europaea subs. oleaster or sylvestris), aminek kisebbek a levelei és a gyümölcsei és bokrosabban nő. Igazából ezt a fajt hibridizálták a termesztett olajfával.
Fő alkotóelemek: Szekoiridoid monoterpének, triterpének, flavonoidok, hidorxitirozol
Veszélyeztetettség: Egy olajfa járvány indult 2013-ban, ami először Puglia-t (Olaszország) érte el, ami végül 230.000 hektár olajfát érintett. Ez a betegség, amit a Xylella fastidiosa nevű patogén okoz később átterjedt Spanyolországba, Németországba és Franciaországba is és hatalmas pusztítást végzett. A kár több, mint 1.000.000.000 euro volt és 60%-al csökkent a termesztés. Erre a bakteriális fertőzésre azóta se találtak ellenszert és a klímaváltozás csak fel fogja gyorsítani a terjedését. Természetesen gőzerővel zajlanak a kutatások, hogy megállítsák ezt a fertőzést.
A olajfák sűrű koronái ki tudják szorítani a helyi fajokat, ami miatt megváltoznak a helyi ökoszisztémák és csökken a biodiverzitás, mert az olajfa olyan sokáig él, hogy a helyi növények magjai teljesen „kifogynak” a talajból körülötte, ami miatt a regeneráció is nehézkes, miután eltüntetik az olajfákat. A magas olajtartalmuk miatt nagyon könnyen is égnek, ezért tűzveszélyt is jelentenek szárazabb területeken.
Az olajfát gaznak minősítették Ausztráliában és invazív fajnak Új-Zélandon és Hawaii-on.
Hogyan gyűjtsd: Ahhoz, hogy a legtöbb aktív alkotó elemed legyen, főleg az oleuropein, gyűjtsd a leveleket ősszel és ne a meleg napokon, mert a melegtől sok olaj elpárolog belőlük napközben. A levelek porosak lehetnek, úgyhogy most meg őket óvatosan, majd szárítsd 1-2 órán át, ha frissen készítenél belőlük tinktúrát
Felhasználás:
Archeológiai feljegyzések azt mutatják, hogy már Kr.e. 3500 előtt megjelent az Olea europaea Görögországban és a Római Birodalom idején pedig bekerült Afrikába is. Bár kb. 60 faj létezik szerte a világon, Afrikában, Dél Ázsiában, Közép Amerikában, Kelet Ausztráliában, Új-Zélandon és Európa meleg országaiban, az olajfát mégis tipikusan a Mediterrán területek növényének tekintjük, ahol ugye rengetegen termesztik is.
Az olajfának van termesztett és vad formája is, ami eredetileg Kisázsiából, Núbiából és feltehetően Olaszolrszágból származik, de mára már spontán nő minden mediterrán területen. Az európai olajfát 1560 körül vitték be Amerikába, amikor 3 egyedet ajándékoztak Perunak, ezekből az egyiket ellopták és ültetvényeket létesítettek belőle Chilében. Dél-Karolinába, Kaliforniába és Floridába, és ezzel az USA-ba először a 18. század elején került be.
A nagyságos olajfát már az írás kialakulása előtt ismerte és használta az emberiség. Az olajfa ágát rengeteg ősi, kulturális kontextusban használták (ebből egy kevés mai napig él) viszont a gyógyászati célú használatáról még nem tanulmányozták át az ennyire korai feljegyzéseket. Annak köszönhetően, hogy a 21. században elkezdett egyre népszerűbbé válni az olajfa levél kivonata (OLE) beindultak a kutatások és újra elkezdték egyre több mindenre használni a olajfa levelét.
Kulturális kontextusban elég széleskörben használták az olajfát. Bár a földrajzi származása és a termesztésének a kialakulása összetett kérdés, az biztos, hogy az ősi Egyiptomban már termesztették, itt az ágai megjelennek templomok és temetkezési helyek falain, mint különböző művek.
Az olajfa ágat a világon a legtöbben az ősi Görögországhoz kötik, ahol Aténa Istennőnek szent volt és fontos szerepet játszott a mondák szerint Atén városának a megalapításában. Az olimpiai győztesek olajfa levél koszorút kaptak, míg a menyasszonyok füzérként viselték. Sőt, minden életszakasz valahogy kapcsolatban volt az olajfa leveleivel: az újszülött csecsemők egy kis olajfa ágat kaptak, ugye az idősek olajfa levél koszorúkat hordoztak az olimpiai játékokon és a halottak is olajfa koronát kaptak a fejükre, vagy olajfa levél rakásokon helyezték őket végső nyugalomra. Mindent elmond arról, hogy mennyire fontosnak tartották az olajfákat az ősi Görögországban az, hogy aki megrongált egy olajfát azt halállal büntették.
Az olajfa ág egy jó ismert szimbóluma volt a békének is Görögországban, ahol a gazdagságot is jelezte. A leveles ágait istenekenek, uralkodóknak és győzteseknek ajánlották fel. A Rómaiak tovább vitték az olajfa ág – béke szimbólumot, minden helyre vittek egy olajfaágat magukkal ajándékként, ahol nem akartak háborúzni. Az Ószövetségben is egy olajfaágat vitt a szájában a galamb az özönvíz után és talán az olajfa a legtöbbet említett növény a Bibliában. Az olajfa a Koránban is megjelenik és az Arab világban is a béke jelképe. Még manapság is több hivatalos helyen megtalálható, mint szimbólum.
Az olajfa levelét ősi varázs gyakorlatokban is felhasználták. Legalább két leirat a görög-római Egyiptomból demonstrálja, hogy az olajfa levélell varázslatokat írtak le, vagy amuletként viselték a nyakukban. De ami a legérdekesebb ezekkel a varázslatokkal kapcsolatban, hogy a céljuk a láz távoltartása volt, ez pedig ugyanaz a felhasználás, amivel évszázadokkal később, az olajfa levél újra betört a köztudatba.
Az olajfa levél más európai, kereszténységhez köthető varázs gyakorlatokban is megjelenik. A Getszemáné kertben hét olajfa volt, amit Krisztus ideje alatt ültettek és úgy hitték, hogy ha a levelét valaki a mellkasához közel viseli, akkor az megvédi a bajoktól. De az olajfa levélnek szerelem varázslatban is volt szerepe. A nőnek az olajfa alatt kellett állnia, háttal a törzsének, majd a jobb válla felett hátra kellett dobnia egy levelet és ezt mondania: Utazz kis hírnök, ahogy Noé galambja is utazott és hozd el nekem az szerelem olajfa levelét. Ha a levél a földre esett, az azt jelentette, hogy a nő szerencsétlen lesz a szerelemben, ha felkapta a szél és tovább vitte, az pedig azt jelentette, hogy egy éven belül megtalálja a szerelem.
Az Olea nemzettség közvetlenül a latin olea szóból jön, ami „olivát”, vagy „oliva fát” jelent, a fajnevét europea pedig Linnaeus adta neki 1764-ben, valószínüleg azért, mert a Dél-Európai tájakat kedveli a legjobban. Bár az oleuropein nevű alkotóeleme a fa minden részében ott van, mégis csak a levelet használjuk, és konkrétan ez miatt keserű a levél íze. Ezt a vegyületet vizsgálja szinte az összes tudományos kutatás, ami az olajfa hatásait vizsgálja, mert ennek a vegyületnek tulajdonítják az olajfa levél legtöbb jótékony hatását. Gyakran folyadék, vagy por formájában árulják
Az olajfa levél kivonatok (OLE) 1997 környékén váltak nagyon népszerűvé, amikor elkezdték felkapni a mediterrán diéta szívre gyakorolt jótékony hatásait.
A olajfa levél összehúzó, gyulladás moduláló, antimikrobiális, antioxidáns és lázcsillapító, ami mind alátámasztja a régi felhasználásait is. A Hippkrátészi Corpusban van egy bekezdés, ahol arról ír Hippokratész, hogy Kr.e. az 5. században fekélyekre, hólyagokra és erős menstruációra ajánlották, néha borogatás, vagy forralt ecet formában. A reneszánsz korban pedig vérzés csillapítóként és seb fertőtlenítőként használták.
A római enciklopédia író Celsus (Kr.e. 25- Kr. u. 50), akit mai napig ismerünk a De Medicina című műve miatt szintén említette az olajfa levelet: Amikor azt írta le, hogy hogyan injektáltak a sebekbe gyógynövényeket mielőtt „tömítést” tettek bele, hogy még jobban kitisztítsák azt, akkor megjegyezte, hogy az olajfa leveléből készült hosszúfőzet kifejezetten jó ilyen „tömítésnek”, főleg fekélyes sebekre.
De létezik egy-két feljegyzés a középkorból is: Az orvosi művében Petrus Hispanus leírta, hogy az olajfa levél bort borogatásként viszkető nemiszervekre lehet alkalmazni. Egy 13. századi, középkori orvosi kiskönyv (John the Physician’s Therapeutics) szerint pedig az olajfa levélnek sebgyógyító és fertőzés megelőző hatásai vannak: Az olajfa levelét mézzel kell összekeverni és a fülbe cseppenteni gennyesség esetében. Az olajfa leveléből hosszúfőzetet is csináltak, amit a szájban kellett tartani több órán keresztül, amikor vérző, szájüregi sebeket kezeltet vele, vagy, amikor be volt gyulladva a nyelv, akkor az olajfa „szukkulens” leveleit rágták.
A középkorban füstölőként is használták az olajfa leveleket, de úgy tűnik nem fertőző betegségek ellen. Salernoban, a „salernói nők” (női orvosok csoportja volt, akik az Schola Medica Salernitana-ban tanultak, az egyik első egyetemen, ahol nőket is engedtek orvosnak tanulni) olyan gyerekek mellett égették a leveleket, akik paralízisben, vagy valamilyen agyi betegségben szenvedtek. Ettől teljesen függetlenül modern kutatások is már vizsgálják az olajfa levél hatását neurodegeneratív betegségek esetében és a potenciális idegvédő hatását is.
Bizonyíték van arra is, hogy az olajfa levelet sebgyógyításra és fertőtlenítésre használták a korai keleti gyógyászatban. al-Kindī szerint (arab-muszlim polihisztor, filozófus és orvos 801-873) az olajfa levelét a fogíny kezelésére használták és a fogkrémek egyik alapanyaga volt. A marokkói gyógyszerkönyvben pedig a mai napig, mint szájüreg tisztító szerepel. Sőt, Iránban és Irakban az olajfa levelét tradicionálisan köhögés ellen, összehúzóként, fertőtlenítőként, vízhajtóként és stimulánsként használták, míg a jemenita zsidók megfázásás és sárgaság ellen és sebek gyógyítására.
Angliában találtak olyan dátum nélküli keleti leiratokat, amiben arról írnak, hogy az olajfa levelét szorulásra, lázcsillapításra, gázhajtásra és fertőtlenítőként használták, ami azért érdekes, mert szinte ez az egyetlen bizonyíték arra, hogy ezekre a dolgokra is alkalmazták valaha az olajfa levelét. Az biztos, hogy az olajfa levele 1877-ben már része volt a nyugati orvoslásnak is, de az is biztos, hogy már jóval ezelőtt is ismerték, mert már 1648-ban ültettek egyet az Oxford Botanical Garden-be és John Parkinson füvész akkor meg is jegyezte, hogy a növény megél Angliában, de nem érzi túl jól magát. De talán még korábbra is visszanyúlik a nyugati használata, úgy tűnik, hogy a vad olajfát „oleaster-nak”, vagy „oleaster sylvestris-nek” hívták és egy 10. századi Angolszász Piócás Könyv megemlíti az „oleaster” kérgét, mint gyógyszert.
Az első angol nyelvű füves könyvben, amit a reneszánsz korban adtak ki az olajfa levél használatát egészen Galen-ig vezetik vissza és mélyen belemennek abba, hogy mennyi haszna van a sebek gyógyításában, bár lehet, hogy ezeket az írásokat egy az egyben régebbi leiratokból másolták át. Ugyanúgy, ahogy Parkinson, aki leírta, hogy a vad olajfa levelei „sokkal hűsítőbbek és jobban összehúzók”, mint a termesztett olajfa levelei, főleg, ha ecettel keverjük a levét. Culpeper London Gyógyszertára (1695-ös kiadás) című művében megemlíti az olajfa levelet a „gyógynövények és levelek” című listájában és a könyv „Az orvos könyvtára” című szakaszában is ír róla, mégpedig azt, hogy „Oleæ folia. Olajfa levél: nehéz beszerezni nálunk”.
Lehet, hogy az olajfa levelet ismerték Észak Európában, de az biztos, hogy nem használták széleskörben és nem is volt könnyen beszerezhető egészen a 19. század elejéig. Egy felületes dél-afrikai, népi írás a 19. század közepéről azt írja, hogy olajfa levelet (Olea europaea subsp. africana), aktívan használták sebgyógyítóként és vérzéscsillapítóként és arra is van bizonyíték, hogy a 20. század elején, Fokföldön pedig hidegborogatásként használták szemsérülések esetében a leveleket, a levelek kivonatát, pedig szemvízként embereknek és állatoknak.
Az ősi használata a sebekre részben kitart a mai napig Olaszországban. Egy etnobotanikai tanulmány szerint Dél-Olaszországban benőtt körmökre és sérült bőrfelszínekre alkalmazzák külsőleg az olajfa levél főzetét. A sok történelmi bizonyíték ellenére, eddig csak egyetlen in vivo állatkísérletet végeztek (2011), hogy megpróbálják igazolni az olajfa levél sebgyógyító hatását.
Az olajfa levél viszont a 19. század közepén teljesen más okból lett újból népszerű. A tudományos körökben elterjed, hogy nagyon jó lázcsillapító és fertőtlenítő gyógynövény, amikor a brit a gyógyszerész és botanikus David Hanbury elindult felfedezni a Fölközi tenger mediterrán területeit és a Közép-Keletet azzal a céllal, hogy gyógynövényeket gyűjtsön és tanulmányozzon. Publikált is egy rövid cikket az olajfa levél lázcsillapító hatásáról, amiben nagyon érdekes dolgokat oszt meg a növényről és ami miatt az olajfa levélre újra elkezdett felfigyelni a világ.
Talán azért is lett hirtelen nagyon népszerű az olajfa levél, mert ebben a cikkben Hanbury megemlít egy levelet, amit az egyik barátjától a Smyrnai Sidney Maltass-tól kapott, aki 1843-ban Mitilini szigetén volt. Ebben az évben egy halálos fertőzés söpört végig a szigeten, aminek az egyik fő tünete a láz volt. Amikor az ottani gyógyítóknak kifogytak a kininből Maltass elkezdett gondolkodni, hogy mivel lehetne kiváltani, ami ugyanúgy segít a betegeken:
„… tudván, hogy a biberint és a salicint gyarkran használják láz ellen, elkezdtem az elmémben összeszedni az összes keserűt, ami hatásosnak bizonyulhat ebben a helyzetben. Sok ezek közül mérgező volt és kizártam őket, de aztán az olajfa levélre gondoltam és miután kipróbáltam többször magamon elkezdtem a levelek hosszú főzetét alkalmazni másoknál is. Két maréknyi levelet, egy liter vízben forraltam, amíg egy része el nem párolgott és ezt boros pohár dózisokban adagoltam 3-4 óránként a betegeknek. A makacs láz megszűnt és ezt éveken keresztül hatásosabbnak találtam még a kininnél is.
Ugyanezt ajánlottam a gyógyítóinknak is, akik először nevettek az ötleten, de azóta mind használják. Ez a legjobb gyógyszer a szegényeknek, akik olyan helyen élnek, ahol nő az olajfa.”
Az az igazság, hogy az olajfa levelet már Maltass „felfedezése” előtt is használták lázcsillapításra. Hanbury azt írta, hogy Maltass tapasztalatát Spanyol orvosi tanulmányok és Francia források is alátámasszák. Itt konkrétan Dr. Pallas-ra gondolt, aki 1828-ban leírta, hogy a spanyol orvosok mire használják az olajfa levelét és arra, hogy a francia Officiers de Santé a kínafa kérge (Cinchona officinalis) helyett használták a félszigeti háborúban. Pallas az is írta, hogy valószínűleg a keserűsége miatt tudja a lázat csillaptani, és a keserűségét okozó anyagot elnevezte oleuropein-nek (ez az OLE sztárja).
Akkoriban, amikor Hanbury cikke megjelent rengeteg lázas megbetegedés volt keleten, ezért több forrás meg is jegyezte, hogy meg kellene vizsgálni az olajfa levelet, hogy tényleg ki lehet-e váltani vele a drága kinint. Maud Grieve (1931/1973) is írt (valószínüleg Hanbury) hatására az olajfa levél lázcsillapító hatásáról, ahol a levél hosszú főzetét ajánlja láz esetében. A főzetét pedig az olasz Gastaldo az „Official Compendium of the Italian Flora „ című művében ajánlotta láz ellen. Lehet, hogy népileg mai napig alkalmazzák láz ellen Olaszországban, de a mai napig nem készítettek egy tanulmányt sem a lázcsillapító hatásáról.
Afrikában az olajfa levél hosszú főzetét tradicionálisan más típusú fertőzések esetében használták, mint a torokfájás, megfázás, vagy a torokgyík. A tunéziai népi gyógyításban az olajlevelet főleg gyulladásos állapotok és bakteriális fertőzések ellen használták, mint a köhögés, a fogíny gyulladás, a középfül gyulladás és a sárgaság.
Hanbury cikkje végül odáig vezetett, hogy az Upjohn Company elkezdett gyógyszerészeti kutatásokat végezni az olajfa levelével a 60-as évek végén, amik arra juttottak, hogy a levél minden baktérium, gomba és protozoa szaporodását gátolta, amivel szemben vizsgálták. Azóta egy nagy adag msáik tudományos kutatás is bizonyította az olajfa levél antivirális és antimikrobiális hatásait. Bár az oleuropein-nek tulajdonítják ezeket a hatásokat, ennek a pontos molekuláris mechanizmusai a mai napig ismeretlenek.
Úgy gondolják, hogy az OLE azért tudja megölni a vírusokat, mert kapcsolatba lép a fehérje burokkal, ami körülveszi őket, miközben támogatja az immunrendszerünket. Egy 1999-es tanulmányban, amit Dr. Robert Lyons egy Budapesti klinikán végzett el 500 (12-50 éves) emberen, arra jutottak, hogy az OLE hihetetlenül jó eredményeket produkál fertőzések esetében és hogy az elenolsav az oleuropein-ben szintén fontos lehet a vírusok gátlásában.
Az olajfa levél alkotó elemeit vizsgálták több Gram pozitív, Gram negatív és gomba ellen is és még alacsony koncentrációban is erős kombinált antifungális és antibakteriális hatást mutatott. Egy másik kutatásban a levél vizes oldata nem mutatott antibakteriális hatást, de az acetonos és az alkoholos kivonatai igen, ebben az esetben is az oleuropein-nek tulajdonították a hatást. Azt is leírták hogy erősebb az antimikrobiális hatás az egész növényben, mint a kivonatban, mert ugye a levélben még több másik alkotó elem is van az oleuropein-en kívül, amik valószínűleg szinergikusan felerősítik egymás hatását.
Az olajfa levél gyulladás moduláló hatását a népi gyógyászatokban összekötik a csont egészségével, tehát arthritis ellen is ajánlják. A mediterrán népi gyógyászatokban például köszvény ellen használják és ezzel kapcsolatban kutatások is voltak, konkrétan, hogy az oleuropein hogyan csökkenti a húgysav felhalmozódását a vérben. Az olajfa levélben hydoxotirosol is van, ami egy erős antioxidáns és gyulladás ellenes fenol vegyület (ez az oleuropein oxidációja során keletkezik). Ezt az alkotóelemet is vizsgálták tanulmányokban. Konkrétan egy 2013-as duplavakos, placebo kontrollált tanulmány során térdízületi porckopásban szenvedő betegeknél alkalmaztak OLE kezelést, aminek 22%-a volt hydroxotirosol, itt a betegek jelentős része már 4 hét után komoly fájdalom csökkenést tapasztalt. Állatkísérletek során pedig azt írták le, hogy az oleuropein és a hydroxotirosol is komolyan befolyásolja a csontok fejlődését és egészségét is, ami miatt a kutatók úgy gondolják, hogy osteoporosis esetében is hasznos lehet az OLE, bár ennek a bizonyításához klinikai tanulmányok szükségesek.
Népi gyógyászatban cukorbetegség kezelésére is használták. Egy 2019-as etnobotanikai tanulmány fedezte fel, hogy Marokkó Beni Mellal nevű régiójában a népi gyógyítók a leggyakrabban olajfa levéllel kezelik a cukorbetegeket, ugyanez igaz Algéria Souk Ahras provinciájában és Palesztínában is. Manapság az OLE egy népszerű anyag a cukorbetegség kezelésében, mert több kutatás is bizonyította, hogy segít csökkenteni a szérum glükóz és inzulin szintjét és segíthet gátolni az oxidatív stresszt is, ami a cukorbetegség velejárója lehet.
Míg a legtöbb kutatást eddig patkányokon végezték, volt egy kifejezetten fontos kutatás, amit embereken végeztek és amit érdekes módon a népi felhasználás ihletett. Ebben a kutatásban 46 túlsúlyos, középkorú férfinak (akiknél magas volt a cukorbetegség kockázata) adtak olajfa levél polifenolokat 12 héten keresztül. A levélben lévő oleuropein és hydroxitirosol javította az sejtek inzulin érzékenységét és a hasnyálmirigy b-sejtjeinek az inzulin termelő képességét, ami bíztató 2-es típusú cukorbetegség esetében. Ez miatt új kutatásokat terveznek ezen a téren.
Az olajfa levelet több helyen használták a szív-érrendszer egészségének a támogatására is. Már 1976-ban is használták népileg az olajfa levelet Európában magas vérnyomás és érelmeszesedés kezelésére, bár az nem tiszta, hogy honnan ered ez a felhasználási mód. Úgy tűnik, hogy a görög népi gyógyászatban is használták a hosszú főzetét magas vérnyomás ellen. Marokkóban és Algériában pedig a főzetét, hosszú főzetét és az olajos kivonatát is alkalmazták ugyanerre.
Sok ilyen népi gyakorlat arra ösztönözte a kutatókat, hogy bebizonyítsák ezt tudományosan és több állat kísérlet is bizonyította, hogy az olajfa levél csökkenti a vérnyomást. A mediterrán diétának is része az olajfának több része (oliva bogyó, oliva olaj), és ugye bizonyított, hogy a mediterrán népeknél sokkal kisebb a szív-érrendszeri betegségek kockázata. Persze ennek jóval összetettebb okai vannak, de beletartozik bizony az olajfa is. Egy 1991-es kutatásban végleg bebizonyították a olajfa levelének a vérnyomás csökkentő hatását és később egy új anyagot is leírtak benne: az oleacein-t, ami egy erős angiotensin konvertáló enzim (ACE) inhibitor. A levélben lévő oleuropein, hydroxitirosol és tirosol pedig ugye gyulladás moduláló, antioxidáns, anti-iszkémiás, érelmeszesedés gátló és vérzsír csökkentő hatású, amit több in vitro és in vivo tanulmányban is bizonyítottak már.
De több embereke végzett klinikai tanulmány is vizsgálta. Egyik tanulmányban magas vérnyomásos betegek kaptak OLE vizes kivonatot 3 hónapon keresztül, náluk jelentősen csökkentek a magas vérnyomás mellékhatásai. Egy svájci tanulmányban 40 egypetéjű ikerpárt vizsgáltak, akik a magas vérnyomás határán voltak. Az pár egyik tagja napi 500mg, a másik 1000mg olajfa levél kivonatot kapott 8 héten keresztül. Azoknál, akik a magasabb dózist kapták gyorsabban csökkent a vérnyomás és a vér LDL koleszterin szintje is. Egy 2017-es randomizált, dupla vakos tanulmányban is bebizonyították, hogy az olajfa levélnek vérnyomás és vérzsír csökkentő hatásai vannak.
Az olajfa levélnek, kifejezetten az oleuropeinnek és főleg más flavonoidok és fenolok társaságában rák ellenes hatása is van több ráktípus esetében, ami miatt nagy figyelemmel kísérik a rákkutatásban is. Egy maszlinsav nevű triterpenoid, amit az olajfa levelében és gyümölcsében is megtaláltak hozzájárulhat ehhez a hatáshoz. Ez egy ismert tumor ellenes anyag, ami vastagbélrákos sejteket bizonyítottan képes gátolni.
Az olajfa levél újonnan felfedezett hatásai és a valamennyire elhanyagolt ősi felhasználásai is bizonyítják, hogy ez egy hihetetlenül sokoldalú és hatásos gyógynövény, ami rengeteget tud segíteni neked.
Források:
Ali-Shtayeh, M.S., Jamous, R.M., & Jamous, R.M. (2012). Complementary and alternative medicine use amongst Palestinian diabetic patients. Complementary Therapies in Clinical Practice, 18(1), 16-21. https://doi.org/10.1016/j.ctcp.2011.09.001
Amel, B. (2013). Traditional treatment of high blood pressure and diabetes in Souk Ahras District. Journal of Pharmacognosy and Phytotherapy, 5(1), 12-20. https://doi.org/10.5897/JPP11.065
Barbaro, B., Toietta, G., Maggio, R., Arciello, M., Tarocchi, M., Galli, A., & Balsano, C. (2014). Effects of the olive-derived polyphenol oleuropein on human health. International Journal of Molecular Science, 15(10), 18508-18524. https://doi.org/10.3390/ijms151018508
Bartolini, G., & Petruccelli, R. (2002). Classification, origin, diffusion and history of the olive. Rome, Italy: Food and Agriculture Organization of the United Nations.
Bellakhdar, J., Classe, R., Fleurentin, J., & Younos, C. (1991). Repertory of standard herbal drugs in the Moroccan pharmacopoeia. Journal of Ethnopharmacology, 35(2), 123-143. https://doi.org/10.1016/0378-8741(91)90064-k
Betz, D.H. (Ed.). (1992). The Greek magical papyri in translation, including the Demotic spells (2nd ed., Vol. 1.). Chicago, IL: University of Chicago Press.
Brozyna, M.A. (Ed.). (2005). Gender and sexuality in the Middle Ages: A medieval source documents reader. Jefferson, NC: McFarland & Company.
Butler, J. (2013). Europe puzzled by olive tree epidemic. Olive Oil Times. Retrieved from
Centre for Agriculture and Bioscience International. (2019). Olea europaea subsp. europaea (European olive) data sheet. Invasive Species Compendium [Online database]. Retrieved from
Celsus, A.C. (1961). De medicina (Vol. 3). Cambridge, MA: Harvard University Press. (Original work published ca. 47 CE)
Cherif, S., Rahal, N., & Haouala, M. (1996). A clinical trial of a titrated Olea extract in the treatment of essential arterial hypertension. Journal de Pharmacie de Belgique, 51(2), 69-71.
Culpeper, N. (1695). Pharmacopoeia Londinensis: Or, the London dispensatory. London, United Kingdom: Awnsham and John Churchill.
Daniels, C.L., & Stevans, C.M. (Eds.). (2003). Encyclopaedia of superstitions, folklore, and the occult sciences of the world (Vol. 2). Honolulu, HI: University Press of the Pacific. (Original work published 1903)
de Bock, M., Derraik, J.G.B., Brennan, C.M., Biggs, J.B., Morgan, P.E., Hodgkinson, S.C., … Cutfield, W.S. (2013). Olive (Olea europaea L.) leaf polyphenols improve insulin sensitivity in middle-aged overweight men: A randomized, placebo-controlled, crossover trial. PLOS One, 8(3), e57622. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0057622
De Feo, V., & Senatore, F. (1993). Medicinal plants and phytotherapy in the Amalfitan Coast, Salerno Province, Campania, Southern Italy. Journal of Ethnopharmacology, 39(1), 39-51. https://doi.org/10.1016/0378-8741(93)90049-B
Efentakis, P., Iliodromitis, E.K., Mikros, E., Papachristodoulou, A., Dagres, N., Skaltsounis, A.L., & Andreadou, I. (2015). Effects of the olive tree leaf constituents on myocardial oxidative damage and atherosclerosis. Planta Medica, 81(8), 648-654. https://doi.org/10.1055/s-0035-1546017
Ellacombe, H.N. (2019). The plant lore and garden-craft of Shakespeare. Frankfurt am Main, Germany: Outlook. (Original work published 1878)
El-Shamy, H.M. (1995). Folk traditions of the Arab world: A guide to motif classification (Vol. 1). Bloomington, IN: Indiana University Press.
European Medicines Agency (2011). Assessment report on Olea europaea L., folium. Committee on Herbal Medicinal Products. Retrieved from
European Parliament (2019). Spread of Xylella fastidiosa in EU olive grove areas. Retrieved from
Flemmig, J., Kuchta, K., Arnhold, J., & Rauwald, H.W. (2011). Olea europaea leaf (Ph.Eur.) extract as well as several of its isolated phenolics inhibit the gout-related enzyme xanthine oxidase. Phytomedicine, 18(7), 561-566. https://doi.org/10.1016/j.phymed.2010.10.021
Gonzalez, M., Zarzuelo, A., Gamez, M.J., Utrilla, M.P., Jimenez, J., & Osuna, I. (1992). Hypoglycemic activity of olive leaf. Planta Medica, 58(6), 513-515. https://doi.org/10.1055/s-2006-961538
Green, M.H. (Ed., Trans.) (2001). The Trotula: A medieval compendium of women’s medicine. Philadelphia, PA: University of Pennsylvania.
Grieve, M. (1971). A modern herbal (Vol. II). New York, NY: Dover Publications. (Original work published 1931)
Hagiwara, K., Goto, T., Araki, M., Miyazaki, H., & Hagiwara, H. (2013). Olive polyphenol hydroxytyrosol prevents bone loss. European Journal of Pharmacology, 662(1-3), 78-84. https://doi.org/10.1016/j.ejphar.2011.04.023
Haloui, E., Marzouk, Z., Marzouk, B., Boufitira, I., Bouraoui, A., & Fenina, N. (2010). Pharmacological activities and chemical composition of the Olea europaea L. leaf essential oils from Tunisia. Journal of Food, Agriculture and Environment, 8(2), 204–208.
Hanbury, D. (1854). On the febrifuge properties of the olive (Olea europaea, L.). Pharmaceutical Journal and Transactions, 13, 353-354.
Hashmi, M.A., Khan, A., Hanif, M., Farooq, U., & Perveen, S. (2015). Traditional uses, phytochemistry, and pharmacology of Olea europaea (olive). Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine, 2015. Article ID 541591. https://doi.org/10.1155/2015/541591
Hippocrates. (1567). Opera quae ad nos extant omnia. London, United Kingdom: Juncta. Retrieved from
Invasive Species Specialist Group. (2010). Olea europaea tree. Global Invasive Species Database. Retrieved from
Jemai, H., El Feki, A., & Sayadi, S. (2009). Antidiabetic and antioxidant effects of hydroxytyrosol and oleuropein from olive leaves in alloxan-diabetic rats. Journal of Agricultural and Food Chemistry, 57(19), 8798–8804. https://doi.org/10.1021/jf901280r
Kiritsakis, A., & Shahidi, F. (2017). Olives and olive oil as functional foods: Bioactivity, chemistry, and processing. Oxford, United Kingdom: Wiley.
Koca, U., Süntar, I., Akkol, E.K., Yilmazar, D., & Alper, M. (2011). Wound repair potential of Olea europaea L. leaf extracts revealed by in vivo experimental models and comparative evaluation of the extracts’ antioxidant activity. Journal of Medicinal Food, 14(1-2), 140-146. https://doi.org/10.1089/jmf.2010.0039
Korukluoglu, M., Sahan, Y., Yigit, A. Ozer, E.T., & Cucer, S. (2010). Antibacterial activity and chemical constitutions of Olea europaea L. leaf extracts. Journal of Food Processing and Preservation, 34(3), 383-396. https://doi.org/ 10.1111/j.1745-4549.2008.00318.x
Lambardi, M., & Rugini, E. (2003). Micropropagation of olive (Olea europaea L.). In S.M. Jain & K. Ishii (Eds.), Micropropagation of woody trees and fruits (pp. 621-646). Dordrecht, Netherlands: Springer.
Lawrendiadis, G. (1961). Contribution to the knowledge of the medicinal plants of Greece. Planta Medica, 9(2), 164–169. https://doi.org/10.1055/s-0028-1100338
Lawson, J.C. (1910). Modern Greek folklore and ancient Greek religion: A study in survivals. Cambridge, United Kingdom: Cambridge University Press.
Lee, O.H., & Lee, B.Y. (2010). Antioxidant and antimicrobial activities of individual and combined phenolics in Olea europaea leaf extract. Bioresource Technology, 101(10), 3751-3754. https://doi.org/10.1016/j.biortech.2009.12.052
Lev, E., & Amar, Z. (2008). Practical materia medica of the medieval Eastern Mediterranean according to the Cairo Genizah. Leiden, Netherlands: Brill.
Lockyer, S., Rowland, I., Spencer, J.P.E., Yaqoob, P., & Stonehouse, W. (2017). Impact of phenolic-rich olive leaf extract on blood pressure, plasma lipids and inflammatory markers: A randomised controlled trial. European Journal of Nutrition, 56(4), 1421-1432. https://doi.org/10.1007/s00394-016-1188-y
Long, H.S., Tilney, P.M., & Van Wyk, B.-E. (2010). The ethnobotany and pharmacognosy of Olea europaea subsp. africana (Oleaceae). South African Journal of Botany, 76(2), 324-331. https://doi.org/10.1016/j.sajb.2009.12.005
Lucas, A., & Harris, J.R. (1962). Ancient Egyptian materials and industries (4th ed). London, United Kingdom: Edward Arnold.
Marković, A.K, Torić, J., Barbarić, M., & Brala, C.J. (2019). Hydroxytyrosol, tyrosol and derivatives and their potential effects on human health. Molecules, 24(10), 2001. https://doi.org/10.3390/molecules24102001
Mrabti, H.N., Jaradat, N., Kachmar, M.R., Ed-Dra, A., Ouahbi, A., Cherrah, Y., & El Abbes Faouzi, M. (2019). Integrative herbal treatments of diabetes in Beni Mellal region of Morocco. Journal of Integrative Medicine, 17(2), 93-99. https://doi.org/10.1016/j.joim.2019.01.001
Parkinson, J. (1640). Theatrum botanicum: The theater of plants, or, an herball of large extent. London, United Kingdom: The Cotes. Retrieved from
Pengelly, A. (2004). The constituents of medicinal plants (2nd ed.). Oxfordshire, United Kingdom/: CABI Publishing.
Pereira, A.P., Ferreira, I.C., Marcelino, F., Valentão, P., Andrade, P.B., Seabra, R., …Pereira, J.A. (2007). Phenolic compounds and antimicrobial activity of olive (Olea europaea L. Cv. Cobrançosa) leaves. Molecules, 12(5), 1153-1162. https://doi.org/10.3390/12051153
Pereira, J. (2014). The elements of materia medica and therapeutics. Cambridge, United Kingdom: Cambridge University Press. (Original work published 1855)
Perrinjaquet-Moccetti, T., Busjahn, A., Schmidlin, C., Schmidt, A., Bradl, B., & Ayodogan, C. (2008). Food supplementation with an olive (Olea europaea L.) leaf extract reduces blood pressure in borderline hypertensive monozygotic twins. Phytotherapy Research, 22(9), 1239-1242. https://doi.org/10.1002/ptr.2455
Reyes-Zurita, F.J., Rufino-Palomares, E.E., Lupiáñez, J.A., & Cascante, M. (2009). Maslinic acid, a natural triterpene from Olea europaea L., induces apoptosis in HT29 human colon-cancer cells via the mitochondrial apoptotic pathway. Cancer Letters, 273(1), 44–54. https://doi.org/10.1016/j.canlet.2008.07.033
Ritchason, J. (1999). Olive leaf extract: Potent antibacterial, antiviral and antifungal agent. Pleasant Grove, UT: Woodland Publishing.
Rudolphy, J. (1877). Pharmaceutical directory of all the crude drugs now in general use: Their etymology and names in alphabetical order. New York, NY: Williame Radde. Retrieved from
Ruzzolini, J., Peppicelli, S., Andreucci, E., Bianchini, F., Scardigli, A., Romani, A., … Calorini, L. (2018). Oleuropein, the main polyphenol of Olea europaea leaf extract, has an anti-cancer effect on human BRAF melanoma cells and potentiates the cytotoxicity of current chemotherapies. Nutrients, 10(12), E1950. https://doi.org/10.3390/nu10121950
Şahin, S., Sayim, E., & Bilgin, M. (2017). Effect of olive leaf extract rich in oleuropein on the quality of virgin olive oil. Journal of Food Science and Technology, 54(6), 1721-1728. https://doi.org/10.1007/s13197-017-2607-7
Sturtevant, E.L. (1919). Sturtevant’s edible plants of the world(U.P. Hedrick, Ed.). Albany, NY: J.B. Lyon Company.
Susalit, E., Agus, N., Effendi, I., Tjandrawinata, R.R., Nofiarny, D., Perrinjaquet-Moccetti, T., & Verbruggen, M. (2011). Olive (Olea europaea) leaf extract effective
in patients with stage-1 hypertension: Comparison with Captopril. Phytomedicine, 18(4), 251–258. https://doi.org/10.1016/j.phymed.2010.08.016
Takeda, R., Koike, T., Taniguchi, I., & Tanaka, K. (2013). Double-blind placebo-controlled trial of hydroxytyrosol of Olea europaea on pain in gonarthrosis. Phytomedicine, 20(10), 861-864. https://doi.org/10.1016/j.phymed.2013.03.021
Turner, W. (1551). A new herball, wherin are conteyned the names of herbes in Greke, Latin, Englysh, Duch, Frenche, and in the potecaries and herbaries Latin: With the properties degrees, and naturall places of the same. London, United Kingdom: Mierdman & Birckman. Retrieved from
Winston, D. (2003). Herbal therapeutics: Specific indications for herbs and herbal formulas. Broadway, NJ: Herbal Therapeutics Research Library.
Winston, D., & Kuhn, M. (2008). Herbal therapy and supplements: A scientific and traditional approach (2nd ed.). Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins.
Wood, M. (2008). The earthwise herbal: A complete guide to old world medicinal plants. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Zarzuelo, A., Duarte, J., Jiménez, J., González, M., & Utrilla, M.P. (1991). Vasodilator effect of olive leaf. Planta medica, 57, 417-419. https://doi.org/10.1055/s-2006-960138
Zipser, B. (2009). John the Physician’s therapeutics
Felnőtt dózis:
Főzet: 2 tk. szárított levél 250ml vízhez 1 óráig áztatva 2-3-szor/nap
Tinktúra: 1.5-2ml (1:5 60%) 3-szor/nap
Biztonság:
Úgy tűnik, hogy nincs veszélye sem a levél hosszú távú, sem a rövid távú használatának, bár konkrét kutatásokat nem végeztek még ezen a téren. Ha étkezéssel együtt viszed be az olajfa levelet, akkor elkerülheted az emésztési problémákat. Mivel az olajfa levél bizonyítottan csökkenti a vércukor szintet ezért olyanoknak érdemes elkerülni, akiknek alapból alacsony a vércukor szintjük. Egy tanulmányban, ahol olajfa levél kivonatát (OLE) használtak, a résztvevők enyhe mellékhatásokról számoltak be, mint a köhögés, szédülés, izom és fejfájás, kimerültség és izom görcsök.
Milyen Készítményeket Tudsz Készíteni Belőle:
Kapszula
Hosszú főzet
Glicerit
Főzet
Por
Tinktúra
Milyen Hatásai Vannak:
Gyulladás moduláló
Érelmeszesedés gátló
Antibakteriális
Rák ellenes
Antifungális
Antimikrobiális
Antioxidáns
Antivitális
Antiszeptikus
Összehúzó
Lázcsillapító
Vércukorszint csökkentő
Vérzsír csökkentő
Vérnyomás csökkentő
Idegvédő
Vérzés csillapító
Milyen az Íze:
Összehúzó
Keserű
Milyen az Energetikája:
Hűsítő
Szárító
Tudományos Kutatások:[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Orbáncfű (Roland) PRE]

# Orbáncfű (Roland) PRE

ORBÁNCFŰ
Hypericum perforatum
Család: Hyperiaceae (orbáncfűfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Guan ye lian qiao
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: föld feletti részek
Hol honos: Európa, Ázsia, Észak Afrika és a Közép Kelet bizonyos részei.
Elterjedése: Dél Amerika, Dél Afrika, Észak Amerika, Ausztrália, Japán, Korea
Botanikai leírása: Az orbáncfű egy évelő növény, sokfelé ágazó szárakkal, amik 30-90cm magasra nőhetnek. A levelei fakó zöldek, hosszúkásak, ellentétesen helyezkednek el a száron és kb. 2.5cm hosszúak. Ha a fény felé fordítod a leveleket, akkor apró ki pontokat látsz rajta, amik perforációknak tűnnek (innen is kapta a tudományos nevét perforatum). Ezek igazából átlátszó mirigyei a növénynek. Az 5 szirmú virágjai sárgák és csoportokban helyezkednek el a szárak tetején. A szirmokon sötét pontok vannak hasonlóan, mint a leveleken, viszont ezek hypericin-t tartalmaznak, és vörös pigmentet eresztenek, ha összenyomod. A magjai kicsit és feketék, egy háromfelé osztott gyümölcs „kapszulában” termelődnek. Egy darab növény 10.000 magot is képes termelni egy évben és a magok akár 10 évig is képesek túlélni a talajban. Az orbáncfű autogám növény és nagyon gyorsan tud terjedni. A föld alatti szárai az egész hosszukban növesztenek gyökereket és rügyeket, tehát a gyökér mintázata rizómás.
Fő alkotóelemek: Naptodiantonok (hypericin, pseudohypericin), illóolajok, tanninok, flavonoidok (hyperosid, rutin), gyanták, alkaloidok, phloroglucinol-ok (hyperforin, adhyperforin), fenolsavak (koffeinsav, klorogénsav), karotenoidok, nikotinamid, xantonok, prometocianindinek.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztett. sőt bizonyos területeken invazív faj.
Hogyan gyűjtsd: A föld feletti részeket nyáron gyűjtsd, amikor virágzik a növény. Néhány füvész csak több száraz nap után gyűjtni be, mert szerintük eső után veszít az erejéből.
Források:
American Botanical Council. (1990, March 13). The Commission E monographs: St. John’s wort.
American Botanical Council. (2000). Herbal medicine: Expanded Commission E. St. John’s wort.
Asadbeigi, M., Mohammadi, T., Rafieian-Kopaei, M., Saki, K., Bahmani, M., & Delfan, M. (2014). Traditional effects of medicinal plants in the treatment of respiratory diseases and disorders: An ethnobotanical study in the Urmia. Asian Pacific Journal of Tropical Medicine, 7S1, S364-S368. https://doi.org/10.1016/S1995-7645(14)60259-5
Assadzadeh, S., Shamaei, S., & Manouchehri, A. (2021). Drug interaction of Hypericum perforatum with routine chemical drugs. Indian Journal of Forensic Medicine & Toxicology, 15(2), 3450-3454. https://doi.org/10.37506/ijfmt.v15i2.14907
Barnes, J., Anderson, L.A., & Phillipson, J.D. (2007). Herbal medicines 3. Pharmaceutical Press.
Bennett, R.R. (2014). The gift of healing herbs. North Atlantic Books.
Bensky, D., & Gamble, A. (1993). Chinese herbal medicine: Materia medica. Eastland Press.
Canenguez Benitez, J.S., Hernandez, T.E., Sundararajan, R., Sarwar, S., Arriaga, A.J., Khan, A.T.,… & Benitez, G.A. (2022). Advantages and disadvantages of using St. John’s wort as a treatment for depression. Cureus, 14(9), e29468. https://doi.org/10.7759%2Fcureus.29468
Chevallier, A. (1996). The encyclopedia of medicinal plants. DK Publishing.
Ciccarelli, D., Andreucci, A.C., & Pagni, A.M. (2001). Translucent glands and secretory canals in Hypericum perforatum L. (Hypericaceae): Morphological, anatomical and histochemical studies during the course of ontogenesis. Annals of Botany, 88(4), 637-644. https://doi.org/10.1006/anbo.2001.1514
Cohen, D & Siegel, A. (2021). Ashkenazi herbalism. North Atlantic Books.
Davidson, J.R.T., & Connor, K.M. (2000). Herbs for the mind: What science tells us about nature’s remedies for depression, stress, memory loss, and insomnia. The Guilford Press.
de la Forêt, R. (2017). Alchemy of herbs: Transform everyday ingredients into foods and remedies that heal. Hay House, Inc.
de la Forêt, R. (n.d.). St. John’s wort health benefits.
Dioscorides, P. (2000). De Materia Medica. (L. Beck, Ed., R. T. De Vries, Trans.) Brill.
Duke, J.A. (2000). The green pharmacy: New discoveries in herbal remedies for common diseases and conditions from the world’s foremost authority on healing herbs. Rodale Press.
Easley, T., & Horne, S. (2016). The modern herbal dispensatory: A medicine-making guide. North Atlantic Books.
Egyptian Herbal Monograph. (2022). Hypericum perforatum, 301-307. Egyptian Drug Authority.
Edwards, G.F. (2000). Opening our wild hearts to the healing herbs. Ash Tree Publishing.
Felter, H.W., & Lloyd, J.U. (1898). King’s American dispensatory. Ohio Valley Co.
Foster, S. (1993). Herbal renaissance. Peregrine Smith Books.
Foster, S., & Duke, J.A. (2000). A field guide to medicinal plants and herbs of eastern and central North America. Houghton Mifflin Company.
Gardner, Z., & McGuffin, M. (2013). American Herbal Products Association’s botanical safety handbook (2nd ed.). CRC Press.
Green, J. (2007). The male herbal: The definitive health care book for men and boys. Crossing Press.
Grieve, M. (1971). A modern herbal. (Original work published 1931)
Groves, M.N. (2019, January 30). Light in the darkness: Herbs to lift the spirits and support mood.
Hobbs, C. (n.d.). St. John’s wort: A review.
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Healing Arts Press.
Holmes, P. (1997). The energetics of Western herbs (3rd ed., Vol. I). Snow Lotus Press.
Hypericum Depression Trial Study Group, Davidson, J.R., Gadde, K.M., Fairbank, J.A., Krishnan, K., Califf, R.M., … Weisler, R.H. (2002). Effect of Hypericum perforatum (St. John’s wort) in major depressive disorder: A randomized controlled trial. Journal of the American Medical Association, 287(14), 1807-1814. https://doi.org/10.1001/jama.287.14.1807
Iwu, M.M. (2014). Handbook of African medicinal plants. CRC Press, Taylor & Francis Group.
Johnson, R.L., Foster, S., Low Dog, T., & Kiefer, D. (2012). National Geographic guide to medicinal herbs: The world’s most effective healing plants. National Geographic.
Kasper, S. (1997). Treatment of seasonal affective disorder (SAD) with Hypericum extract. Pharmacopsychiatry, 30(Suppl. 2), 89-93. https://doi.org/10.1055/s-2007-979526
Laakmann, G., Schüle, C., Baghai, T., & Kieser, M. (1998). St. John’s wort in mild to moderate depression: The relevance of hyperforin for the clinical efficacy. Pharmacopsychiatry, 31(Suppl. 1), 54-59. https://doi.org/10.1055/s-2007-979346
Linde, K., Berner, M., & Kriston, L. (2008). St John’s wort for major depression. The Cochrane Database of Systematic Reviews, 2008(4), CD000448. https://doi.org/10.1002/14651858.CD000448.pub3
Maimonides, M., (1979). Moses Maimonides’ glossary of drug names (F. Rosner, Ed.). American Philosophical Society.
Martinez, B., Kasper, S., Ruhrmann, S., & Möller, H.J. (1994). Hypericum in the treatment of seasonal affective disorders. Journal of Geriatric Psychiatry and Neurology, 7(Suppl. 1), S29-S33. https://doi.org/10.1177/089198879400700109
McBride, K. (n.d.). 5 healing uses of St. John’s wort oil.
mcdonald, j. (n.d.). Indications for commonly used herbs.
McIntyre, A. (1996). Flower power. Henry Holt and Company.
McIntyre, A. (2019). The complete herbal tutor: The definitive guide to the principles and practices of herbal medicine (2nd. ed.). Aeon Books.
Mohamed, F. F., Anhlan, D., Schöfbänker, M., Schreiber, A., Classen, N., Hensel, A.,..Ludwig, S. (2022). Hypericum perforatum and its ingredients hypericin and pseudohypericin demonstrate an antiviral activity against SARS-CoV-2. Pharmaceuticals, 15(5), 530. https://doi.org/10.3390/ph15050530
Mosaddegh, M., Esmaeili, S., Hassanpour, A., Malekmohammadi, M., & Naghibi, F. (2016). Ethnobotanical study in the highland of Alvand and Tuyserkan, Iran. Research Journal of Pharmacognosy, 3(1), 7-17.
Müller, W.E. (Ed.). (2005). St. John’s wort and its active principles in depression and anxiety. Birkhäuser Verlag.
National Institute of Health (2017). St. John’s wort and depression: In depth.
NC State Extension (n.d.). Hypericum perforatum.
Nobakht, S.Z., Akaberi, M., Mohammadpour, A.H., Tafazoli Moghadam, A., & Emami, S.A. (2022). Hypericum perforatum: Traditional uses, clinical trials, and drug interactions. Iranian Journal of Basic Medical Sciences, 25(9), 1045-1058. https://doi.org/10.22038/IJBMS.2022.65112.14338
Novelli, M., Masiello, P., Beffy, P., & Menegazzi, M. (2020). Protective role of St. John’s wort and its components hyperforin and hypericin against diabetes through inhibition of inflammatory signaling: Evidence from in vitro and in vivo studies. International Journal of Molecular Sciences, 21(20), 8108. https://doi.org/10.3390/ijms21218108
Pivarnik, M. (2019, June 17). St. John’s wort in bloom: How to identify and forage St. John’s wort.
Popay, I. (2021, November 17). Hypericum perforatum (St. John’s wort). CABI Invasive Species Compendium [Database].
Rapaport, M.H., Nierenberg, A.A., Howland, R., Dording, C., Schettler, P.J., & Mischoulon, D. (2011). The treatment of minor depression with St. John’s wort or citalopram: Failure to show benefit over placebo. Journal of Psychiatric Research, 45(7), 931-941. https://doi.org/10.1016/j.jpsychires.2011.05.001
Romm, A. (n.d.). Natural approaches to depression in pregnancy.
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.). Hypericum perforatum L. Plants of the World Online [Database].
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.). Hypericum aethiopicum Thunb. Plants of the world online [Database].
Samadi, S., Khadivzadeh, T., Emami, A., Moosavi, N.S., Tafaghodi, M., & Behnam, H.R. (2010). The effect of Hypericum perforatum on the wound healing and scar of cesarean. Journal of Alternative Complementary Medicine, 16(1), 113-117. https://doi.org/10.1089/acm.2009.0317
Satia, J.A., Littman, A., Slatore, C.G., Galanko, J.A., & White, E. (2009). Associations of herbal and specialty supplements with lung and colorectal cancer risk in the vitamins and lifestyle study. Cancer Epidemiology Biomarkers & Prevention, 18(5), 1419–1428. https://doi.org/10.1158/1055-9965.EPI-09-0038
Sehirli, A.Ö., Aykaç, A., Sayiner, S., & Suer, K. (2021). Possible protective effect of St. John’s wort in brian damage caused by COVID-19. IOSR Journal of Pharmacology, 11(5), 01-03.
Smith, E. (2008). Therapeutic herb manual: A guide to the safe and effective use of liquid herbal extracts. Ed Smith.
Tavakoli, F., Rafieiolhossaini, M., Ravash, R., & Ebrahimi, M. (2020). Subject: UV-B radiation and low temperature promoted hypericin biosynthesis in adventitious root culture of Hypericum perforatum. Plant signaling & behavior, 15(7), 1764184. https://doi.org/10.1080/15592324.2020.1764184
Tierra, L. (2003). Healing with the herbs of life. Ten Speed Press.
Tillotson, A.K., Tillotson, N.-S.H., & Abel, R. (2001). The one earth herbal sourcebook. Kensington Publishing Group.
Turkington, C. (1998). The Hypericum handbook. Rowman & Littlefield.
United States Department of Agriculture Natural Resources Conservation Service. (2023). PLANTS profile for Hypericum perforatum.
Winston, D., & Maimes, S. (2007). Adaptogens: Herbs for strength, stamina, and stress relief. Inner Traditions/Bear & Co.
Wise-Faberowski, L., & Black, S. (2007). Antidepressants. In J.L. Atlee (Ed.), Complications in anesthesia (2nd ed., pp. 105-109). Elsevier. https://doi.org/10.1016/B978-1-4160-2215-2.50034-X
Wood, M. (1997). The book of herbal wisdom: Using plants as medicines. North Atlantic Books.
Wood, M. (2008). The earthwise herbal: A complete guide to old world medicinal plants. North Atlantic Books.
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 5-60 csepp friss növény (1:2 95%) 3-szor/nap, 2-4ml szárított növény (1:5 40%) 3-szor/nap
Főzet: 1 bögre (1-2 tk. szárított levél 2.5dl vízben) 3-szor/nap
Gyógynövény olaj: használd külsőleg szükség szerint
Standardizált kivonat: 300mg (0.3% hypericin-re standardizálva) 2-szer/nap
Biztonság:
Az orbáncfű tartalmaz ún. fototoxikus anyagokat, ami annyit jelent, hogy fényérzékennyé teszik a bőrt, ha belsőleg fogyasztod őket. Ezt a hatását egyébként legelő állatoknál figyelték meg először. David Hoffmann klinikai füvész azt írja, hogy tényleg előfordul fényérzékenység nagymennyiségű orbáncfű fogyasztása után, de kifejezetten ritka normál dózisok használatakor. Ez miatt ne használd orbáncfüvet UV kezelések alatt.
Az orbáncfű rengeteg gyógyszerrel kölcsönhatásba tud lépni, tehát mindenképp konzultálj az orvosoddal, ha bármilyen gyógyszert is szedsz. Ilyenkor az orbáncfű a gyógyszerek hatását csökkenti, mert serkenti bizonyos májenzimek termelődését, amik így felgyorsítják a detoxifikációt és nagyon gyorsan kiürítik a gyógyszerek hatóanyagát a szervezetedből.
Bár egyesek, mint Aviva Romm bába és füvész azt mondják biztonságos, mások, mint Dr. Davidson és Connor úgy tartják, hogy nem biztonságos terhesség alatt, mert méhfal összehúzódásokat okozhat, tehát mi azt tanácsoljuk, hogy biztos, ami biztos ne használd terhesség alatt.
Hogyan használd:
kapszula
gyógynövény olaj
borogatás
kenőcs
standardizált kivonat
tea
tinktúra
Hatásai:
fájdalomcsillapító
gyulladás moduláló
antidepresszáns
antimikrobiális
antiszeptikus
görcsoldó
antivirális
összehúzó
vízhajtó
idegerősítő
stimuláns
erősítő
sebgyógyító
Íz:
keserű
összehúzó
enyhén édes
Energetika:
szárító
semleges, vagy melegítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Oregánó (Roland) PRE]

# Oregánó (Roland) PRE

OREGÁNÓ
Origanum vulgare
Család: Lamiaceae (mentafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Tu Yin Chen
Hogyan hívják az Ayurvédában: Sathra
Melyik részeit használjuk: levelek, virágzó szárak
Hol honos: Dél Európa, Délnyugat Ázsia és a Földközi tenger országai.
Elterjedése: A világ legtöbb részén termesztik
Botanikai leírása: Az oregánó egy fásodó szárú évelő növény, ami kb. 30cm magasra nő. A szőrös levelei szárasak és kb. 2.5cm hosszúak. A levelei sátorvirágzatúak, pirosas murvalevelekkel és 2 ajkú lila, vagy fehér pártával és 5 fogú kehellyel. Június végétől Augusztusig virágzik.
Fő alkotóelemek: Carvacrol, thymol, pinén, ocimén, kariofillén, linaool és limonén.
Veszélyeztetettség: Bár az oregánó nagyon gyorsan tud nőni és terjedni Európában és a Fölközi Tenger országaiban, a világmérető hatalmas kereslet miatt a vad populációi veszélyben vannak. Főleg Törökországban, ahol az oregánó nagyrészét vadon gyűjtik. Itt két dolog miatt van veszélyben a növény, az egyik a korai begyűjtés a másik pedig a rossz módon való begyűjtés. Virágzás előtt még csak elenyésző illóolaj tartalma van, tehát ezek a növények jóformán értéktelenek a kereskedelemben, a rossz gyűjtési mód, pedig azt jeletni, hogy tövestől kitépik a talajból, ahelyett, hogy levágnák a szárát.
Hogyan gyűjtsd: Az oregánó leveleit és szárait gyűjtsd akkor, amikor elkezd a növény virágozni. Meleg területeken a legjobb időszaka akkor van, amikor a növény szárainak még csak a fele virágzik. Ne gyűjtsd hideg, vagy nedves időben, mert az illóolaj tartalma ilyenkor nagyon alacsony. Vágd le a szárait kb. 10 cm-el a talajtól, kösd csokorba és akaszd fel száradni egy meleg, árnyékos helyen. A kiszárított növény pedig tárold egy légmentesen záródó edényben.
Források:
Al Dhaheri, Y., Attoub, S., Arafat, K., AbuQamar, S., Viallet, J., Saleh, A., … Iratni, R. (2013). Anti-metastatic and anti-tumor growth effects of Origanum majorana on highly metastatic human breast cancer cells: Inhibition of NFκB signaling and reduction of nitric oxide production. PLoS ONE, 8(7), e68808. http://doi.org/10.1371/journal.pone.0068808
Ayesh, B. M., Abed, A. A., & Faris, D. M. (2014). In vitro inhibition of human leukemia THP-1 cells by Origanum syriacum L. and Thymus vulgaris L. extracts. BMC Research Notes, 7, 612. http://doi.org/10.1186/1756-0500-7-612
Bagchi, D., Preuss, H.G., & Swaroop, A. (2016). . Boca Raton, FL: CRC Press.
Castleman, M. (1995). New York, NY: Bantam Books.
Crocker, P. (2005). Oregano: 2005 herb of the year. Ontario, Canada: Riversong Studios, Ltd.
Dorman, H. J. D. and Deans, S. G. (2000), Antimicrobial agents from plants: antibacterial activity of plant volatile oils. Journal of Applied Microbiology, 88: 308–316. doi:10.1046/j.1365-2672.2000.00969.x
Gardener, Z. & McGuffin, M. (2013). American herbal product association’s botanical safety handbook. (2nd ed.). Boca Raton, FL: CRC Press.
Grieve, M. (1931/1971).. New York: Dover Publications, Inc.
Heo, H. J. Cho, H.Y. Hong, B., Kim, H.K., Heo, T.R., Kim, E.K., Kim, S.K., Kim, C.J. , & Shin, D.H. (2012). Ursolic acid of Origanum majorana L. reduces Aâ-induced oxidative injury. Molecules and Cells. 13 (1), 5-11. Retrieved from http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11911474
Hershoff, A. & Rotelli, A. (2001). New York, NY: Penguin Putnam Inc.
Husnu, K. & Baser, C. (n.d.) Sustainable wild harvesting of medicinal aromatic plants: An educational approach. Retrieved on January 25, 2016 from http://www.fao.org/docrep/005/y4496e/y4496e35.htm
Kintzios, S.E. (Ed.). (2002). London and New York: Taylor and Francis.
Nostro, A., Blanco, A. Cannatelli, M.A., Enea, V., Flamini, G. Morelli, I., Sudano-Roccaro, A., Alonzo, V. (2004). Susceptibility of methicillin-resistant staphylococci to oregano essential oil, carvacrol and thymol. FEMS Microbiology Letters. 230 (2) 191-195; DOI: 10.1016/S0378-1097(03)00890-5
Peter, K.V. (Ed.). (2004). . Philadelphia, PA: Woodhead Publishing.
Preedy, V. (Ed). (2016). San Diego, CA: Elsevier Inc.
Vokou, D. Kokkin, S. & Bessiere, J. (1993). Geographic variation of Greek oregano (Origanum vulgare ssp. hirtum). Essential Oils Biochemical Systematics and Ecology, 21 (2), 287-295.
Felnőtt dózis:
Standardizált kivonat: 260mg/nap
Kapszula: 450mg 2-szer/nap étkezéskor
Gyógynövény olaj: 90mg naponta
Por: 0.5-1 tk. étkezésekkor
Biztonság:
Az oregánó egy ún. 1A osztályú gyógynövény, ami azt jelenti, hogy általánosan biztonságos. Bár a szakirodalom megosztott ebben a témában, de okozhat méhfal összehúzódásokat, úgyhogy terhesség alatt terápiás mennyiségben ne használd. Ritkán okozott allergiás reakciót bőrtesztek alatt. Az oregánó illóolaj irritálhatja a nyálkahártyákat és okozhat kontakt dermatitist. Helyileg ne alkalmazz oregánó illóolajat 2 évnél fiatalabb gyerekek esetében.
Hogyan használd:
kapszula
illóolaj
főzet
tinktúra
Hatásai:
összehúzó
gázhajtó
izzasztó
emmenagóg
stimuláns
köptető
erősítő
Íz:
keserű
csípős
Energetika:
szárító
melegítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Orvosi angyalgyökér (Roland)]

# Orvosi angyalgyökér (Roland)

ORVOSI ANGYALGYÖKÉR
Angelica archangelica L. (syn Archangelica officinalis; American angelica is A. atropurpurea)
Népies nevei: angyalfű, angyalgyökér, angyelika, angelikafű.
Család: Apiaceae (ernyősvirágúak)
Neve a Kínai Gyógyászatban: Dang gui
Neve az Ayurvedában: Chorakabheda
Melyik részeit használjuk: gyökér, magok, levelek, szár
Hol honos: Úgy hiszik, hogy az Angelica archangelica Szíriából származik és később onnan vándorolt át természetes módon a hűvösebb európai klímákra, mint a Balti régiók és Skandinávia, de Közép-Ázsiába is.
Elterjedése:
Elterjedt Finnországban, Svédországban, Norvégiaban, Dániában , a Feröer Szigeteken és Grönlandond is. Észak-Európában, Belgiumban, Spanyolországban, Hollandiában, Franciaországban, Németországban, Romániában, Magyarországon, Indiában, Thaiföldön, az USA-ban és Kanadában pedig termesztik.
Botanikai Leírása:
Az angelika egy kétnyári növény (azaz minden második évben nő ki), ami rengeteg helyen nő a természetben és sok helyen termesztik is erdei kertekben, ahol a szórványos napsütést és az árnyékot kedveli. A legjobban nedves mezőkön, vagy mocsáros erdőkben, és enyhén savas talajban érzi magát, hűvös klímákon. Az első évben az angelika egy csoport bazális levelet növeszt, aztán a második évben elkezd megnőni és akár 150-250cm magasra is megnőhet. Minden része, tehát a levelei, a gyökere, a szárai és a magjai is aromás illatúak, sokak szerint az ánizsra, vagy a zellerre emlékeztet. A gyökerei jellenzően 5-10cm hosszúak és kevesebb, mint 5cm az átmérőjük, amiből sok 13-30cm hosszú mellékgyökér nő. A gyökér textúrája „hullámos”, vastag, szürkés-barna színű kéreggel, amin kis lyukak jelzik a gyanta csatornákat, a gyökér belseje pedig fehér, sárgás-fehér. Az angelikának halványzöld, összetett levelei vannak, amik több kicsi, finoman fogazott, háromszorosan osztott levelekből állnak. Az alsó levelek, akár 90cm-esre is megnőhetnek, amikben a kis levélkék akár 8cm-esek is lehetnek. A szárai vastagok, simák, üregesek és lilásak a növény tövénél. A gömb alakú virágzata pedig nagyon látványos és egyedi. Az „ernyők” akár 15cm átmérőjűek is lehetnek, amik kis zöldes-fehér virágokból állnak és kora-, középnyárra lesznek teljesen kifejlettek (a második évben). A virágok hermafroditák, tehát vannak rajtuk hím és női ivarszervek is. Rovarok porozzák be, főleg gyümölcslegyek és feketelegyek, tehát nem célszerű ajtók, vagy ablakok mellé ültetni. A magok késő nyárra érnek be és érdemes is ilyenkor begyűjteni őket.
Fő alkotó elemek:
Illóolajok (0.3%-1% a legnagyobb koncentrációban a magokban vannak): α- és β-fellandrén, α-pineén, α-tujén, limonén, β-kariofillén, linalool, boreol; acetaldehid, makrociklikus laktonok, ftalátok (hexametil fltalát), furanokumarin glikozidok (angelicin, umbelliferon, psoralen, bergapten, imperatoren) és cukrok, növényi savak, flavonoidok és szterolok
Veszélyeztetettség:
Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd:
Mint a legtöbb gyökeret ezt is akkor gyűjtsd, amikor a levelek már elkezdenek sárgulni és elhalni az év vége felé. Tehát érdemes késő ősszel begyűjteni őket az első év végén, mert így könnyen el tudod kerülni a penészedést. Használj egy ásót, vagy vasvillát, amivel fellazítod a talajt a gyökér körül, majd óvatosan emeld ki a gyökeret és vágd le a növényről. Aztán mosd le alaposan hidevízzel aztán egy papírtörővel itasd fel róla a vizet. Mivel az angelika gyökere vastag és olajos, ezért könnyen meg tud romlani. Matthew Wood azt tanácsolja, hogy hosszában vágd fel csíkokra a gyökeret és ezután szárítsd ki gyorsan egy sütőben. Grieve azt tanácsolja, hogy a fekmagzott angelika virágokat egy napos napon gyűjtsd be, miután a reggeli dér felszáradt róla és szárítsd őket meleg helyen, ahol jár a levegő. Pár nap múlva a magokat ki fogod tudni ütögetni a virágzatból. Ezeket szárítsd majd tovább, mielőtt eltennéd.
Felhasználás:
Az angelika egy tradicionálisan nagyon fontos növény Észak-Európában és nagyon messzire nyúlik vissza a történelme, mint konyhai- és mint gyógynövény is. Az amerikai angelikát (Angelica atropurpurea) is hasonlóan lehet felhasználni, mint az európai fajt, bár ezt boltban nem árulják és a friss gyökerét is mérgezőbbnek tartják.
A növény neve a görög arkangelos szóbol származik, ami arkangyalt jelent. Több magyarázat is van rá, hogy hogyan kapcsolódhat a növény az angyalokhoz. Néhányan egy európai mítoszról beszélnek, amiben vagy Gábriel, vagy Mihály arkangyal megjelent egy szerzetes álmában és azt tanácsolta neki, hogy használja az angelikát a bubópestis megállítására (a 17. században ez a pestis tizedelte meg Európát). Az akkori krónikák azt írták, hogy akik egy darab angelika gyökeret tartottak a szájukban megúszták a pestist. Aztán mások úgy tartják, hogy a növény onnan kapta a nevét, hogy a virágzása egybeesik Mihály arkangyal (Szent Mihály) megjelenésének a napjával (Május 8). A keresztényság Európai megjelenése előtt rengeteg mindenre használták az angelikát a pogány kultúrákban is. Például gyakran ültették, vagy hordták hogy védelmet adjon a betegségek és a boszorkányság elől és ezekben a kultúrákban a mai napig tartanak angelika fesztiválokat, ahol a növényt ünneplik.
Ahogy már olvastad az angleikát a történelem során gyógynövényként és ételként is használták. A leveleket meg is lehet főzni, de nyersen is lehet enni salátákban. A rostos szárait meghámozzák és úgy használják a főzéshez, mint a zellert, vagy cukorban kikristályosítják és édességként, vagy köretként eszik. Aztán gyakran használják alkoholok ízesítésére is, például van a gin-ben és a vermut-ban is.
A füvészetben pedig annak megfelelően készítjük el, hogy melyik alkotóelemeit szeretnénk használni. Matthew Wood, Michael Moore útmutatásait követi ebben a tekintetben, tehát azt monjda, hogy „ha felforralod a gyökeret, akkor egy aromás, keserű készítményed lesz, ha hagyod vízben ázni, akkor a fájdalomcsillapító és gyomornyálkahártya összehúzó hatása lesz kifejezetten erős, ha pedig tinktúrát készítesz belőle, akkor lazító, görcsoldó hatása fog kifejeződni”.
A történelem során rengeteget használták, mint gázhajtó, az emésztőrendszeri problémák enyhítésére. Egyébként mai napig használjuk kólika, puffadás, diszpepszia és lelassult emésztés/anyagcsere kezelésére. Ha gázhajtóként szeretnéd használni, akkor Wood azt tanácsolja, hogy áztass egy teáskanál gyökeret egy bögre vízben egész éjszaka, majd melegítsd fel mielőtt megisztod. Igyál 1/3-ad bögrével a 3 fő étkezésed előtt. Bár sokan használják irritábilis bélszindróma kezelésére, nem ajánljuk kifejezetten emésztőrendszeri gyulladásokra.
Az angelikának több olyan tulajdonsága is van, amivel segíteni tud a legkülönfélébb emésztőrendszeri bajokon, főleg akkor, amikor az hideg, le van lassulva és el van nyomva. Míg a legtöbb keserű gyógynövényt ki kell egyensúlyozni más melegítő gyógynövényekkel, az angelika a meleg energetikája miatt huzamosabb ideig is használható. A benne lévő keserű anyagok és cukrok is serkentik az emésztőenzimek és a gyomorsav termelődését is, de erősítik az emésztőrendszert és támogatják a máj funkciókat is.
Az angelika gyökere kifejezetten olajos és Matthew Wood szerint ezek az olajok stimulálják a „máj zsírjait” és a mellékvese kérget, ami pedig serkenteni fogja a kortizol termelődését, növelni fogja az étvágyat és erősíteni az emésztést. Aztán építi, stimulálja és támogatja a gyomor és a periféria keringését és nyugtatja a szimpatikus és a paraszimpatikus idegpályákat is. Az Ayurvédában azt mondják, hogy az angelika gyökér kifejezetten hatásos azoknál, akiknek száraz, vata típusú az alkatuk, tehát akik sokszor érzik gyengének magukat, ezek az emberek jellemzően idegesek, fakó a bőrük, vékonyak, a testükben nehezen szívódnak fel a tápanyagok és sokszor tápanyag hiányban szenvednek.
De olyan esetekben is használjuk, amikor a tápanyaghiányt anorexia okozza, lábadozáskor és izomerősítőként is időseknél. Ahogy Wood is írja az angelika kifejezetten jó hatással van az elnyomott, atrófiás szöveti állapotokra, képes táplálni a test szinte összes részét, stumulálni a folyadékáramlást a kiszáradt ízületek felé, újraépíteni a zsírraktárakat, szigetelni az idegeket, és javítani a keringést a kézfejben a lábfejben és a méhben. Wood az angelika olajos, szőrös, nehéz, barna gyökerét a Doctrine of Signatures alapján „medve gyógyszernek” kategorizálja. Egyébként ez az egyik gyökér, amit tényleg a medvék a téli álmuk után esznek, hogy visszaépítsék a tömegüket.
Egy másik hatása a mellékvesékre, az hogy megnöveli a vércukor szintet. Valószínüleg ez az oka, hogy Grieve és mások nem javasolják a használatát cukorbetegeknek és olyanoknak, akik metabolikus szindrómában szenvednek.
Egyes füvészek stimuláló köptetőnek tartják az angelikát, mások viszont lazító köptetőnek. Bármelyik esetben gyakran alkalmazzuk köhögés, bronchitis és más huruttal járó légzőrendszeri problémák kezelésére is, amik hideggel, vagy lázzal járnak, mert a hatása szétterjed az egész tüdőben. Azzal, hogy a perifériák felé mozgatja a vért, az angelika megnöveli a testhőmérsékletet és beindítja az izzadást, amivel „ösztönzi” a lázat.
Az izzasztó hatása mellett, ami erősebb a magokban, mint a növény többi részében, az angelika görcsoldó, gyulladásmoduláló és stimulálja a légzőrendszer nyálkahártyáját is. Ez miatt pedig asztma kezelésére is használjuk. Több füvész ajánlja, hogy a levél, vagy gyökér porból készíts borogatást, amivel a mellkas fertőzéseit és más gyulladással járó állapotait tudod kezelni. Az Eklektikusok például duzzanatok csökkentésére használták, mint borogatás és az illóolajait kámforral keverve reumás állapotokra is alkalmazták.
Ugyanúgy, ahogy serkenti a vérkeringést és meleget visz az emésztőrendszerbe, hasonlóan enyhíti a medence-övi stagnációt, és támogatja a méhet túlzó vérzés, görcsök, vagy petefészek ciszták esetében. Emmenagógként is használjuk, főleg amenorrhea esetében, ami gyengeséggel jár. Az angelika (főleg a magok) támgatják a húgyutakat is, mivel vízhajtó hatásuk is van. De még bakteriosztatikusak és fungisztatikusak is.
Források:
Bastyr University. (2003). Materia medica. Department of Botanical Medicine. Retrieved from
Bhat, Z.A., Kumar, D., & Shah, M.Y. (2011). Angelica archangelica Linn. is an angel on earth for the treatment of diseases. International Journal of Nutrition, Pharmacology, Neurological Diseases, 11(1), 36-50. https://doi.org/10.4103/2231-0738.77531
Cook, W. (1869). The Physiomedical dispensatory. Cincinnati, OH: Wm. H. Cook. Retrieved from
Duke, J. (n.d.). A mini-course in medical botany. Retrieved from
Felter, J.W., & Lloyd, J.U. (1898). King’s American dispensatory (18th ed.). Cincinnati, OH: Ohio Valley Co. Retrieved from
Grieve, M. (1971). The modern herbal. New York, NY: Dover Publications. (Original work published 1931)
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Mars, B. (2007). The desktop guide to herbal medicine. Laguna Beach, CA: Basic Health Publications.
mcdonald, j. (2009). Blessed bitters. In Llewellyn’s 2010 herbal almanac (pp. 141-154). Woodbury, MN: Llewellyn Worldwide.
Mills, S., & Bone, K. (2005). The essential guide to herbal safety. St. Louis, MO: Elsevier.
Mills, S., & Bone, K. (2013). Principles and practice of phytotherapy (2nd ed.). Edinburgh, Scotland: Churchill Livingstone.
Missouri Botanical Garden. (n.d.). Angelica archangelica. Retrieved from
Wood, M. (2008). The earthwise herbal: A complete guide to old world medicinal plants. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Felnőtt dózis:
Hosszú főzet: 1 bögre (1 ek. szárított gyökér 250ml vízben) 3-szor/nap
Tintkúra: 2-5ml (1:5 45) 3-szor/nap
Biztonság:
Az angelika egy biztonságos növény. Kerüld terhesség alatt és erős menstruációs vérzésekkor. Nagy dózisokban irritálhatja a gyomrot és a veséket, sőt hatással lehet a vérnyomásra és a légzésre is, vagy elnyomhatja az idegrendszert. A kumarin tartalma miatt kölcsönhatásba léphet véralvadásgátló gyógyszerekkel is. Az miatt, mert meg tudja emelni a vércukorszintet cukorbetegek csak elővigyázatosan használják. Bár figyelmeztetnek fotoszenzitivitásra is fogyasztás után a furanokumarin tartalma miatt, de ez csak jóval nagyobb dózisokban fordul elő, mint amit bármilyen gyógynövény készítményben használunk. Sőt ezek az alkotóelemek nem is oldódnak jól vízben. Nagyon figyelned kell, amikor vadon szeretnél angelikát gyűjteni, mert hasonlít több másik ernyősvirágzatú növényre is, amik mérgezőek lehetnek. Ilyenek például a foltos bürök (Conium maculatum), vagy a csomorika (Cicuta spp.). A friss gyökérnek magas a terpén tartalma, ami irritálhatja a bőrt ezért érdemes kesztyűben gyűjteni és csak a szárított gyökeret használd készítmények készítéséhez
Hogyan tudod használni:
Borogatás
Nyomókötés
Hosszú főzet
Étel
Tinktúra
Hatások:
Gyulladás moduláló
Görcsoldó
Összehúzó
Gázhajtó
Kolagóg
Keringés stimuláns
Izzasztó
Emésztés támogató
Víthajtó
Emmenagóg
Köptető
Erősítő
Íz:
Keserű
Csípős
Édes
Energetika
Melegítő
Szárító
Tudományos kutatások:[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Orvosi Kálmos (Roland)]

# Orvosi Kálmos (Roland)

ORVOSI KÁLMOS
Acorus calamus
Hogy hívjuk másként: bécsi sás, kígyófű, büdössás
Család: Araceae (kontyvirágfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Shuich’ang-p’u
Hogyan hívják az Ayurvédában: Vacha
Melyik részeit használjuk: A rizómát és a gyökeret használjuk a füvészetben, bár a kettőnek picit eltérő hatásaik vannak az illóolaj összetételük miatt. A leveleit pedig nagyon ritkán használják tea készítéséhez
Hol honos: India, Ausztália, Ázsia, Afrika
Elterjedése: Észak-Amerika, Európa
Botanikai leírása: Az orvosi kálmos egy évelő növény, ami trópusi és kontinentális klímákon nő főleg mocsarakban, források és folyók mentén és nedves réteken. A rizómája vastag, amiből rengeteg gyökérke nő ki. A nádszerű, kard alakú levelei akár 180cm magasra is nőhetnek és élénk zöld színűek, kis sárgás beütéssel, az alapjuk pedig gyakran rózsaszín, vagy piros. Nagyon kicsi, sárga virágjai vannak, a virágzata tipikusan olyan, mint a többi kontyvirágfélének.
Fő alkotóelemek: A faj különböző változataiban különböző arányokban vannak az alkotóelemek és nem is mindegyikben van mind. A legfőbb alkotóelem típusaik fenilpropánok, a monoterpének és a szeszkviterpenoidok.
Az összes variánsban ott van a β-asaron. Az illó olajaikban pedig van α- asaron, elemicin, cis-izoelemicin, cis és trans isoeugenol, aztán ezeknek a metil észterei, camphene, P-cimén, β-gurjunén, α- selinén, β-cadinén, kámfor, terpinén-4-ol, α-terpineol és α-calacorén, acoron, acorenon, acoragermacron, 2-deca- 4,7-dienol, shyobunones, izohyobunones, calamusenon, linalool és pre-isocalamendiol.
Az illóolajokon kívül vannak az orvosi kálmosokban nyákanyagok, gyanták és tanninok is, bár ezek csak a kis részét teszik ki a kálmos aktív alkotóelemeinek.
Gázkromatográfiás és tömegspektrometriás vizsgálatok bizonyították, hogy az A. calamus európai variánsának az illóolaj komponenese 184 vegyületből áll, az ázsiai variánsé viszont csak 93 vegyületből. Ennek köszönhető, hogy a világ különböző pontjain teljesen más dolgokra használták fel..
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: Gyűjtsd be a 2-3 éves rizómákat késő ősszel, vagy kora tavasszal, amikor még mindig kemény és húsos, tehát még mielőtt üregessé válna.
Felhasználás:
Bár úgy tűnik, hogy Indiából származik, az orvosi kálmost ősidők óta használják a világ több pontján is. India történelmének a védikus periódusában (Kr.e. 1750-500) energizáló növénynek tartották, ami erősíti az agyat és az idegrendszert, javítja az „önkifejezést” és növeli az intelligenciát. A bibliában az ószövetségben is említik az orvosi kálmost, mint egy aromás növény, amivel szent tárgyakat kennek be, mint például Noé bárkája. Sőt az egyik növény ez volt, amit Tutankhamen király sírjában megtaláltak.
De a kálmost a korai görögök és rómaiak is nagyra tartották, nem véletlenül írtak róla Hippokratész, DIoscorides, Pliny és mások is. A latin neve Acorus calamus pedig a görög coreon (pupilla) és calamos (nád) szavakból származik. Disocorides és a kora más orvosai is szem problémák kezelésére használták.
A mongol tatárok minden újonnan meghódított területre ültettek kálmost, mert úgy tartották, hogy megtisztítja az ivóvizet. Ez miatt hamar az inváziójuk szimbólumává vált és ezeken a területeken az emberek csak „mongol méregnek” nevezték. De az utazók és a kereskedők is gyakran ültettek kálmost, tehát gyakori volt az Ázsiát és Európát összekötő kereskedelmi utak mentén is, sőt Észak-Amerikában is, ahol az őslakosok szent növényként tisztelték.
A botanikus Clusius Indiából hozott kálmost és a késői 16. században elkezdte Ausztriában termeszteni. Ez után hamar elterjedt Európában a botanikai társaságokon keresztül. A középkori Európában „szóró növényként” használták az illatos leveleit, hogy ezzel elriasszák a kártevőket és elfedjék a rossz szagokat otthon és templomokban is, ahol vallásos ünnepekkor is szerepe volt. A boszorkányok is szent növénynek tartották és úgy hiszik, hogy ez volt az egyik alkotó eleme a pszicoaktív „repülő kenőcsöknek”.
Mai napig úgy tartják a füvészek, hogy a kálmos „földhöz ragassza” és megtisztítja a szellemet. Jim McDonald füvész az írja a kálmosról, hogy „a kálmos nem olyan növény, ami „megragad” téged, inkább megtanít arra, hogyan haladj együtt a dolgok áramlásával és hogyan engedd el a vágyat, hogy megmagyarázz mindent magad körül”.
Ugye több változata van a fajon belül: Az Acorus calamus var. americanus az északi félgömbbön terjedt el Észak-Amerikától Szibériáig az Acorus calamus var. calamus Európában, a Himaláján és Észak-Indiában nő az Acorus calamus var. angustatus pedig Kelet- és Délkelet-Ázsiában. Az orvosi kálmos hatásai eltérhetnek attól függően, hogy melyik változatot, vagy a növény melyik részét használod. Sőt az is gyakori, hogy ugyanannak a változatnak két növényében különbözik az alkotóelemek mennyisége.
A 19. században a Nyugati Füvészek a „perzsa és kelet-indiai kálmost” hatásosabbnak tartották az összes többi változatnál, feltehetően azért, mert ezeknek magasabb az illóolaj tartalmuk és erősebben támogatják az emésztőrendszert. Ugye az Eklektikus orvosok főleg az emésztés támogatására használták akkoriban. De Jim McDonald füvész manapság nem ért egyet ezzel a felvetéssel, hogy a magasabb illóolaj tartalom miatt egyik változat általánosan „hatásosabb” lenne a többinél, mert ugye a növény emésztésre gyakorolt hatása csak egy a sok hatása közül.
A kálmosnak melegítő, szárító, mozható energetikája van, az íze pedig fűszeres, aromás és keserű. Ez miatt pedig kifejezetten jó elnyomott, stagnáló és „összehúzott” szöveti állapotok kezelésére. Az energetikai tulajdonságai, hogy egyszerre tonizál és stimulál is megmagyarázza, hogy miért ennyire népszerű az egész világon hiányos és lassú emésztés kezelésére. Ahogy már korábban is olvastad, az eklektikusok erőszeretettel használták „gyenge emésztőszervek” ó és „tisztán atópiás gyomorsav hiány” kezelésére is. De a kálmos affinis még az idegrendszerrel, a torokkal és az immunszövetekkel is. Ajánlják bélgázok és puffadásr, „ködös” gondolkodás és felfogás, és garatgyulladás, vagy a torok más gyulladásos megbetegedéseinek a kezeléseire is. Wood úgy írja le a személyt, akinek kálmosra van szüksége, mint „Valaki, aki szédül, ideges és émelyeg, disszociálva érzi magát a testétől, vagy aki úgy szorong, mint ’egy rémült állat egy autó lámpái előtt’.
A kálmos többek között aromás, keserű, gázhajtó, étvágyjavító, nyákosító, idegerősítő és tonizáló hatású. A Nyugati Füvészek tradicionálisan olyan emésztőrendszeri problémák kezelésére használták, mint a dyspepsia, a puffadás, a hasi görcsök, a kellemetlen lehellet és a szorongásból, vagy utazásból adódó hányinger. Bár alapvetően szárító az energetikája, a kálmosnak mégis van egy nyákosító hatása, ami miatt ideális emésztőrendszeri fekélyek és száraz köhögés kezelésére is. Szorulás esetében pedig úgy segít, hogy serkenti a belek nyálkahártyáinak a nedv termelését és javítja a sima izmok tónusát. Sőt segít az anorexia nervosa-n és más táplálkozási rendellenességeken is azzal a kombinációval, hogy csillapítja a szorongást, növeli az étvágyat és ugye javít sok emésztőrendszeri állapoton.
De több kevésbé ismert hatása is van. Lazító fájdalomcsillapító is, ami miatt a kálmos egyike a kevés gyógynövénynek, ami képes enyhíteni az endometriózis extrém görcseit és fájdalmait. Emmenagógként pedig támogatja a menstruációt. De antihisztamin, vércukorszint csökkentő, szorongásoldó és erős antimikrobiális hatása is, az illóolajai pedig segítenek megnyitni az eldugult orrüregeket. A korai római és arab orvoslásban a kálmost afrodiziákumként ismerték, ez főleg a lazító, szorongásoldó hatásai miatt lehetett, de a Doctrine of Signatures elvei szerint a virágának a fallikus formája is magyarázhatja.
Stimulánsként használták a kálmost arra, hogy csillapítsák az éhség érzetet és növeljék az energiaszinteket, amikor valaki teljesen kimerül. A történelem során több észak-amerikai Indián törzs is hasonló módon használta, mint dél-amerikai törzsek a koka cserjét (Erythroxylum coca). Sokak szerint pont ez miatt ültették kereskedelmi és más utak mellé. Jim McDonald felhívja a figyelmet arra, hogy az elsőre ellentmondásosnak tűnő stimuláns és lazító hatásai igazból kiegészítik egymást.
„A ’stimuláns’ és a ’lazító’ hatásokat nem szabad úgy látni, mint egy pólus két véglete: A stimuláló gyógynövények növelik az életenergia kifejeződését, míg a lazító gyógynövények lazítják az ellenállását ennek a kifejeződésnek. Együtt működnek és kiegészítik egymást, hogy ugyanazt a célt érjék el: Az energia és vitalitás jobb áramlását!”
Bár a kálmos elsődlegesen emésztést támogató gyógynövényként „lépett be” a Nyugati Füvészetbe, klinikai tanulmányok alátámasszák a teljesen más jellegű tradicionális felhasználásait különböző időszakokban és kultúrákban. Az Ayurvédában az egyik legrégebbi megnevezése vacha azt jelenti „beszélni”, amivel nem csak arra utalnak, hogy csillapítja a torok környéki problémákat, de arra is, hogy „támogatja azt, hogy az emberek ki tudják mondani a belső, intelligens, isteni igazságukat”. Anne Hill füvész erről a hatásról úgy beszél, „hogy egy személy át tud törni szélesebb határokat és élményeket, amivel erősödik a kapcsolata az istenekkel”. Tehát szerinte a kálmos azoknak kifejezetten hasznos, akik „ megragadtak valamilyen mentális állapotban”.
Jim McDonald azt is mondja a kálmosról, hogy megvan a képessége, hogy perspektívát és tisztánlátást adjon, amikor a félelem elkezdené elfoglalni az elmét
„Úgy fogalmaznék, hogy összeszedi a szétszórt energiákat. Pont ez miatt kifejezetten jó pánikrohamok és szorongásrohamok kezelésére. Itt most nem csak az erős, kifejlett rohamokra kell gondolni, hanem a hétköznapi, apróbb szorongásokra is, ami a legtöbbünk életében előfordul. Nagyon hasznos olyan esetekben, amikor egy intenzív/traumás esemény történik az életedben és nagyon jól tudod kezelni, aztán amikor vége teljesen kimerültnek érzed magad.”
Néhány Indián kulturában kifejezetten hasznosnak találták a kálmost olyan rituálék idejében, amikor több órán keresztül énekelni kell, mert ugye képes megnövelni az erőt, központosítani és „földhöz kötni” a spirituális energiákat és támogatja a torkot is. Ebben az esetben egy gyökér darabkát rágtak, vagy csak a szájukban tartottak pár percig. A Cheyenne Indiánok ugyanúgy használták az izzasztó kunyhóikban, ahogy a Védikus tradíciókban is használták annak idején: Tisztánlátás, tudásszerzés és spirituális fókusz céljából. Néhány Indián törzs 2-es típusú cukorbetegség kezelésére is használta. 1950-ig visszamenőleg vannak kutatások, amik bizonyítják a vércukorszint kiegyensúlyozó hatását cukorbetegség esetében, sőt még olyan esetekben is, amikor már az orvosok „feladták” a dolgot.
Nyugaton használták a kálmost dohányzásról való leszokáshoz is. Tradicionális körökben azt mondják, hogy nagyon rossz ízt ad a dohánynak, ha egyszerre használja valaki, de McDonald szerint ez nem igaz. Szerinte inkább az erős szorongásoldó hatása felelős azért, hogy megkönnyíti a leszokást, ami ugye jól jön a pszichés elvonási tünetek visszaszorításában. Ayurvédikus írások szerint ha marihuánával kis mennyiségben kombinálva szívja be valaki a füstjét, akkor semlegesíti a marihuána káros hatásait, és ugyanígy ellensúlyozza az alkohol káros hatásait is.
Tradicionálisan nagyon sok módon készítették el nyugaton a kálmost. Maud Grieve említ egy 18. századi füveskönyvet, amiben több, mint 10 elkészítési módjáról írnak a rizómának: tinktúrák, olajok, levek, és még sok más. A gyökeret Amish közösségek a mai napig karamellizálják cukorral, vagy szirupot készítenek belőle. Az Ayurvédában olaj nasya-t készítenek belőle „fej megfázásokra” és mentális lassultságra. Ilyenkor olajban hosszú főzetet készítenek belőle és ezt egyenesen az orrba kenik.
Bár gyakran készítenek hosszú főzetet belőle Jim McDonald hatékonyabbnak és fogyaszthatóbbnak tartja ha hideg főzetet készítesz belőle (egy éjszakán át ázni hagyod), vagy még jobb ha egyszerűen csak elrágod, amikor szükséged van rá. A dózisokat McDonald is úgy lövi be, mint ahogy tradicionálisan használták „Nem nagyon aggódok a dozirozáson, mert egyszerű ha rágod, többet akarsz, vagy többre van szükséged? Rágj egy kicsit többet. Jobban érzed magad? Ne rágj kicsit többet”.
Források:
Cook, W. (1869). The Physiomedical Dispensatory. Cincinnati, OH: Wm. H. Cook. Retrieved on 3/29/15 from .
Duke, J. (2001). Handbook of Medicinal Plants. 2nd ed. Boca Raton, FL: CRC Press.
Duke, J. A. and E. S. Ayensu. (1985). Medicinal Plants of China. Algonac, MI: Reference Publications, Inc.
Elliott, D. B. (1976.) Roots. Old Greenwich, CT: The Chatham Press.
Felter, J. W. and Lloyd, J. U. (1898). King’s American Dispensatory, 18th ed. 3rd rev. Cincinnati, OH: Ohio Valley Co.
Gholkar, M. S., Mulik, M. B., and Laddha, K. S. (2013). Fate of -asarone in Ayurvedic sodhana process of vacha. Journal of Ayurveda & Integrative Medicine 4 (1), pp. 19-22. doi: 10.4103/0975-9476.109545.
Grieve, M. (1971). The Modern Herbal, Vol 1. New York, NY: Dover Publications.
Hou, J. P. and Jin, Y. (2005). The Healing Power of Chinese Herbs and Medicinal Recipes. Binghampton, NY: The Haworth Integrative Healing Press.
Kindscher, K. (1992). Medicinal Wild Plants of the Prairie. Lawrence, KS: Kansas University Press.
Kress, H. (2005). Herbs for cramps. [Website]. Retrieved on 4/5/2015 from http://www.henriettes-herb.com/blog/herbs-cramps.html.
Kumar, A. (2011). Medicinal properties of Acorus calamus. Journal of Drug Delivery & Therapeutics 3(3), pp. 143-144.
Liu, L., Wang, J., Shi, L., Zhang,W., Du, X., Wang, Z., Zhang, Y. (2013). β-Asarone induces senescence in colorectal cancer cells by inducing lamin B1 expression. Phytomedicine 20(6), pp. 512-520. doi: 10.1016/j.phymed.2012.12.008.
Lloyd, J. U. (1929). Origin and History of All the Pharmacopeial Vegetable Drugs. Cincinnati, OH: Caxton Press.
mcdonald, j.. (n.d.) Sweet flag/bitterroot. Retrieved on 4/1/2015 from .
McPartland, J. (2008). Adulteration of cannabis with tobacco, calamus, and other cholinergic compounds. Cannabinoids 3(4) ,pp. 16-20.
Mitchell, J. and Rook, A. (1979). Botanical Dermatology. Vancouver, Canada: Greengrass.
Moore, M. (1995). Herbal materia medica, 5th ed. Bisbee, AZ: Southwest School of Botanical Medicine. Retrieved on 4/2/15 from .
Morgan, G.R. (1980). The ethnobotany of sweet flag among North American Indians. Botanical Museum Leaflets 28(3), pp. 235–246.
Motley, T. J. (1994). The ethnobotany of sweet flag, Acorus calamus. (Araceae). Economic Botany 48(4), pp. 397-412.
Mukherjee, P. K., Kumar, V., Mal, M., and Houghton, P. J. (2007). Acorus calamus: Scientific validation of Ayurvedic tradition from natural resources. Pharmaceutical Biology 45(8), pp. 651–666.
Ott, J. (1975). Hallucinogenic plants of North America. Berkeley, CA: Wingbow Press.
Röst, L. C. M. and Bos, R. (1979). Biosystematic investigations with Acorus L-3. communication. Constituents of essential oils. Plant Medica 27, pp. 350-361.
Singh, R., Sharma, P. K. and Malviya, R. (2011). Pharmacological properties and Ayurvedic value of Indian buch plant (Acorus calamus): A Short Review. Advances in Biological Research 5 (3), pp. 145-154.
Weiss, R. F. (2001). Weiss’ Herbal Medicine, Classic Edition. New York, NY: Thieme.
Wood, M. (2008). The Earthwise Herbal: A Compete Guide to Old World Medicinal Plants. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Zou, X., Liu, S.L., Zhou, J. Y., Wu, J., Ling, B.F., Wang, R. P. (2012). Beta-asarone induces LoVo colon cancer cell apoptosis by up-regulation of caspases through a mitochondrial pathway in vitro and in vivo. Asian Pacific Journal of Cancer revention 13(10), pp. 5291-5298.
Felnőtt dózis:
Tinkrúra: 15-45 csepp friss rizómából (1:2 60%), szárított rizómából (1:5 60%) akár 4-szer/nap.
Biztonság:
A több ezer éves tradicionális használat ellenére az USA-ban betiltotta az FDA az A. calamus belsőleges haszálatát és adalékanyagként sem lehet használni 1968 óta, mert egy kutatásban azt találták, hogy amikor magas dózisú, izolált asaron-okkal kezeltek rágcsálókat, azoknál különböző rákok alakultak ki. Bár arra semmi bizonyíték nincs, hogy az egész növény, normál dózisban bármilyen káros hatással lenne az emberi szervezetre.
Nem csak, hogy a β-asaron egy kifejezetten gyenge karcinogén, de az, ahogy klinikailag vizsgálták köszönő viszonban sincs azzal, ahogy a füvészetben használjuk. Úgy tűnik, hogy több Ayurvédás tradicionális elkészítési módja csökkenti a β-asaron tartamát, sőt egy 2013-as kutatás pedig azt írta le, hogy a β-asaron egyenesen csökkentkheti a vastagbélrák kockázatát.
A különösen stimuláló hatása miatt ne használd olyan esetekben, amikor alapból stimulált az emésztőrendszer, mondjuk hasmenés esetében. Ugyanez miatt Jim McDonald nem ajánlja terhesség alatti hányinger kezelésére sem. A magas dózisok túlstimulálhatják az emésztőrendszert és hánytatóként hathatnak. Az illóolaja pedig egyeseknél kontakt dermatitiszt okozhat.
Hogyan használd:
gyógynövény olaj
szirup
tea
tinktúra
Hatásai:
fájdalomcsillapító
antihisztamin
antimikrobiális
szorongásoldó
keserű
gázhajtó
nyákosító
vércukoszint csökkentő
idegerősítő
stimuláns
erősítő
Íz:
keserű
csípős
fűszeres
Energetika:
szárító
stimuláns
melegítő
Tudományos kutatások:[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Orvosi pemetefű (Roland)]

# Orvosi pemetefű (Roland)

ORVOSI PEMETEFŰ
Marrubium vulgare
Hogyan hívják még: fejér pemete, peszerce, pöszerce, dérfű
Család: Lamiaceae (mentafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: levelek, virágok
Hol honos: Európa, Észak-Afrika, Délnyugat- és Közép-Ázsia
Elterjedése: Elterjedt Észak- és Dél-Amerika legtöbb részén. A pemetefű a száraz, homokos vízmosásos területeket és a köves talajt szereti. Gyakran megtalálod prériken, mezőkön és legelőkön, de elhagyatott telkeken és megzavart területeken is.
Botanikai leírása: Az orvosi pemetefű egy évelő növény, ami 30-60cm magasra nő és tipikusan Júliustól az első fagyokig virágzik. A virágok kicsik, fehérek, van egy „tüskéjük” és sűrűn körülölelik a szárakat a tetejük felé. A levelei enyhén szőrösek, ráncosak, világos zöldek, oválisak és ellentétesen helyezkednek el. A virágok és a szár apró fehér szőrei egyfajta puha textúrát adnak a növénynek. Érdekesség, hogy attól függően, hogy milyen körülmények között nő a növény a színe és szőrei eltérhetnek. Azok a növények, amik napos, száraz területeken nőnek tipikusan szőrösebbek és világosabb zöldek, azok, amik árnyékos, nedvesebb helyen nőnek pedig kevésbé szőrösek és sötétebb zöldek. Angolszász nyelvekben dérfűnek is hívják, mert az apró szőrei miatt olyan, mintha deresek lennének a levelei.
A pemetefű az egyik a kevés mentaféle közül, aminek nincs magas illóolaj tartalma. Csak akkor érzed a menta-szerű illatát, ha összemorzsolsz egy levelet. Hidegebb területeken dohos, rebarbara-szerű szaga lehet, amit sokan nem szeretnek.
Fő alkotóelemek: Diterpenoid laktonok (marrubiin), fenolsavak (klorogénsav), flavonoidok, betonicin, kolin, kvercetin, szterolok, illóolajok, nyákanyagok
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd (termeszd): A szárat a legalsó réteg egészséges levél alatt vágd le miután a növény elvirágzott, amikor a magtárak elkezdenek megkeményedni. Igazából bármikor begyűjtheted az év során, de ilyenkor a legerősebbek. A föld feletti részeket könnyű kiszárítani, de használhatod frissen is.
Felhasználása:
Az orvosi pemetefű egy nagyon keserű növény, amit ősidők óta köhögés kezelésére használnak az Európai népi és tradicionális gyógyászatban. Gyakran olyan más, hörgőkre ható gyógynövényekkel kombinálták, mint az örménygyökér (Inula helenium), a martilapu (Tussilago farfara), az ökörfarkkóró (Verbascum thapsus), az izsóp (Hyssopus officinalis), a kakukkcűf (Thymus vulgaris), vagy az orvosi ziliz (Althea officinalis). Aztán ahogy később megjelentek az észak-amerika gyógynövények is az Európai Füvészetben, mint a vad cseresznye (Prunus serotina) és a lobélia (Lobelia inflata) sokkal könnyebbé vált kiegyensúlyozni a pemetefüvet és más tradicionális európai, „tüdőnövényeket” tartalmazó formulákat.
A pemetefüvet tradicionálisan szamárköhögés és szirup formában köhögés, megfázások, asztma és más tüdő problémák ellen használták. A legtöbb tradicionális füvész úgy tekintett rá, hogy a stimuláló köptető hatás a fő hatása. Ibn Al-Baitar orvos és botanikus ezt írja róla a klasszikusában, a Treatise on Simple Pharmacological Substances-ban „ A pemetefű képes minden belső szervből kiűzni a folyadékokat és a tüdőt és a mellkast is megtisztítani a folyadékoktól, amik bántják azokat”. Annyira fontos gyógynövény volt a tüdő és a hörgők szempontjából, hogy Közép-Európában Lungenkraut-nak (tüdőfű) hívták. De az Egyiptomi és a Görög tradicionális gyógyászatokban is gyakran használták egészen a 18. századig, amikor kb. 2 évszázadra hirtelen „eltűnt”.
Az energitája egy érdekes kérdés. A legtöbb irodalom az írja, hogy a pemetefű hűsítő energetikájú részben a keserű hatása miatt, viszont a klasszikus görög és a tradicionális Nyugati füvészet melegítőnek tartja a stimuláns természete miatt. William Cook úgy ír róla, hogy „ha megiszol egy pemetefű hidegfőzetet, akkor melegséget fogsz érezni a tüdődben”. Készíthetsz belőle meleg- és hidegfőzetet, attól függően, hogy mire szeretnéd használni. A melegfőzete segít „eloszlatni” a meleget, izzaszt, enyhíti a torokkaparást és felszakítja a hurutot. A hidegfőzete megindítja a vizelést és segít elmúlasztani az izzadást és más testfolyadékok ürülését.
A köptető hatása miatt nagyon hasznos gyógynövény hörghurut esetében főleg, amikor nem produktív a köhögés. Úgy működik, hogy serkenti a nyák képződését, amit a keserű hatásával ér el (eztfőként a marrubiin-nak köszönhet) és ellazítja a hörgők simaizmait, ezzel az egésszel pedig megkönnyíti a kiszáradt és letapadt hurut felköhögését. Aztán, amikor ez a régi hurut kiürült, akkor új tud termelődni a helyére tele immunsejtekkel. Ez csak egy példája annak, hogy a pemetefű hogyan változtatja meg a környezetet a testedben annak érdekében, hogy az el tudja kezdeni meggyógyítani magát.
A stimuláns hatása pedig főleg a gége és a hörgők nyálkahártyájára van hatással, amivel az egész légzést befolyásolja. Míg a stimuláns hatása a nyákképződést serkenti a testben, addig a keserű hatása segít „ősszehúzni” a gyulladt nyálkártyát, tehát visszaállítani a tónusát. Ennek a folyamatnak az is része, hogy segít megnyitni a bőr pórusait ezzel pedig csökkenti a folyadékok felgyülemlését, mert így több folyadék fog távozni a testből.
Mivel a pemetfű az alsó és a felső légutakban is „dolgozik” ezért különösen sok légúti problémát kezelünk vele, mint a nem-produktív köhögések, a szamárköhögés, a garat gyulladás, a sinusitis, a torokgyík, az aztma, vagy a TBC, amikor a hurut ki van száradva és tapad. Gyakran használjuk akut és krónikus esetekben is, amikor valamilyen „dugulásos” baja van a hörgőknek.
Elsődlegesen a légzőrendszerrel affinis, másodlagosan pedig a májjal. Tehát például kifejezetten sokat segít olyan esetben, amikor sokszor visszatérő torokfájás alakul ki a máj „eltömődése” miatt. Ebben az esetben is, mint sok más esetben egy látszólag akut tünetet kezelsz a pemetefűvel, aminek krónikus kiváltó oka van.
Dorothy Hall ausztrál füvész azt tanácsolja, hogy kezd el használni a pemetefüvet azonnal, „amikor a megfázás, vagy a köhögés első jeleit érzed a torkod hátsó részén.”. Matthew Wood pedig azt írja, hogy a torokfájás erősödik, amikor a nyáltermelés elkezd növekedni és ez elkezdni irritálni a gégét és a hörgőket. Aztán, amikor az egész „rendszer” kiszárad, akkor megjelenik az étvágytalanság, a lassú emésztés, a gyulladt nyálkahártyák és megkezdődik a száraz, görcsös köhögés. Ez az a mintázat, amin a pemetefű a legtöbbet tudja segíteni.
A lazító, izzasztó hatásai pedig hasznossá teszik olyan légzőrendszeri fertőzések esetében is, amik lázzal, fájdalmas, gyulladt torokkal, rekedtséggel és orfolyással járnak. A pemetefüvet gyakran kombináljuk aranyvesszővel (Solidago spp.) sinusitis kezelésére. A fájdalomcsillapító hatása szintén jól jön fájdalmas köhögés és torokfájás esetében, a görcsoldó hatása pedig a görcsös köhögéseket és a belekben is a gáz görcsöket is enyhíti.
Bár ugye főleg a légzőrendszer támogatására használjuk, tud segíteni a női szaporítószervrendszerben is. Tradicionálisan is és modern korban is használjuk menstuáció beindítására. A brit füvész, Strol például olyan esetekben használta a termékenység növelésére, amikor az androgén szintek meg voltak emelkedve a testben. Amikor túl magasak az andorgén szintek, akkor a sok nyák gátolhatja a pete mozgását a petevezetéken keresztül és a beágyazódását is. A pemetefű pedig ahogy máshol is a testben, itt is segít kiüríteni a többlet folyadékokat és szabályozni a nyák szintjét. Matthew Wood szintén írt arról, hogy olyan nőknél használt pemetefüvet, akik vékonyak voltak, aztán a 40-es éveikben elkezdtek a hasukra hízni az androgénszint emelkedése miatt.
A pemetefű támogatja az emésztőrendszert is. Manapság használjuk étvágytalanság, fekéllyel nem járó dyspepsia, szorulás és puffadás kezelésére is. Sőt rákkal kapcsolatos kutatásokat is végeztek rajta. Egy 2006-os kutatásban például leírták, hogy a pemetefű levél osztódás gátló hatással volt emberi colorektális daganat sejtekre. Mint keserű emésztést stimuláló és detoxifikáló vízhajtó a pemetefüvet nagyon régóta használják olyan anyagcsere betegségek kezelésére is, amiknek a májhoz, vagy vesékhez van köze. Ilyen esetekben olyan tüneti kép részei lehetnek emésztési zavarok, májkapuér pangás, fejfájások, vagy acidosis.
Marokkóban és Mexikóban tradicionálisan cukorbetegség kezelésére is használták. Modern kutatások pedig kezdig alátámasztani ezt a felhasználását, több másikkal együtt. Egy 2013-as kutatásban bizonyították, hogy a 6-oktadecionsav, egy hármas kötésű zsírsav a pemetefűben PPARy agonista hatású, ilyen hatású gyógyszereket alkalmaznak a klinikumban 2-es típusú cukorbetegeknél, hogy javítsák az inzulin szintjüket. Egy 2012-es patkányokon végzett kutatásban pedig vércukorszint csökkentő hatását írták le a vizes oldatának, bár az alkoholos oldata lehet, hogy hatásosabb lett volna.
Általánosságban nem végeztek még sok kutatást a pemetefűvel és még kevesebb olyat, amiben embereken vizsgálták a hatását. 2-es típusú cukorbetegség vonatkozásában összesen egy kutatást végeztek a pemetefüvön. Ebben a 2004-es kutatásban a Cecropia obtusifolia-val hasonlították össze a hatását, konkrétan, hogy milyen mértékben csökkentik a vércukor, a koleszterin és a triglicerid szinteket. Mivel ezt a kutatást víz alapú oldattal végezték ezért az eredményei nem igazán számítanak, mert alkoholos oldatot kell készítened, ha ilyen célra szeretnéd felhasználni a pemetefűvet (az ezekért a hatásokért felelős alkotóelemei vízben rosszul, alkoholban pedig jól olódnak). Ez is mutatja, hogy mint minden gyógynövény, a pemetefű esetében is fontos, hogy annak megfelelően válassz készítményt, hogy mire szeretnéd a növényt felhasználni.
A pemetefű a klinikai gyakorlatban nyugtatja a szívet és megszünteti a heves szívdobogást is, miközben visszaállítja a normál mirigy működéseket. Például a Tunéziai népi gyógyászatban vércukorszint csökkentő és szíverősítő célokra is használták. Bár klinikai kutatásokkal ezt még nem vizsgálták, egy 2003-as állatokon végzett kutatásban bizonyították a vérnyomás csökkentő és érnyugtató hatásait, amit egyébként tradicionálisan több száz éve megfigyeltek már.
Egy sokkal ritkább felhasználása a pemetefűnek, hogy képes támogatni a szöveti gyógyulást. Az ősidőkben a görögök állítólag veszett kutyaharapásokat kezeltek vele. Helyileg kenőcsként, vagy mosóként alkalmazták harapások, vágások, nedvedző kiütések, fekélyek és kelések kezelésére.
Az erősen keserű íze miatt gyakran alkalmazzuk formulákban más gyógynövényekkel, hogy kiegyensúlyozzuk az ízt, energetikát, vagy hatásokat. A keserű ízét például cukorral, mézzel, vagy frissen facsart citrommal szoktuk kiegyensúlyozni. Aztán néha sörfőzésnél pemetefűvel helyettesítették a komlót (Humulus lupulus), pemetesört egyébként mai napig találsz Európa bizonyos országaiban.
Amikor melegfőzetként készíted el, akkor jóval erősebb lesz az izzasztó hatása és hatékonyabban fogja feloldani a váladékot az orrban. Hidegfőzetként pedig a vízhajtó és emésztést serkentő hatásai lesznek az erősebbek. Nagyon népszerű, hogy mézet készítenek belőle, ami ad még egy extra nyálkahártya nyugtató hatást neki. Fontos, hogyha túlléped a napi ajánlott dózist, akkor hánytató hatása lehet.
A fizikális felhasználása mellet a misztikus tulajdonságaival kapcsolatban is használták a pemetefüvet. Az ősi Egyiptomban például Hórusz istennek ajánloatták ezt a növényt és „Hórusz magjának”, vagy „A csillag szemének” is hívták. A középkori Európában pedig arra használták, hogy megvédjék magukat a boszorkányok varázslataitól és erős „ellenméregnek” tartották akkor, amikor valaki mérget ivott, vagy egy mérges kígyó megmarta.
Források:
Barkaoui, M., Katiri, A., Boubaker, H., & Msanda, F. (2017). Ethnobotanical survey of medicinal plants used in the traditional treatment of diabetes in Chtouka Ait Baha and Tiznit (Western Anti-Atlas), Morocco. Journal of Ethnopharmacology, 23(198), 338-350. http://doi.org/10.1016/j.jep.2017.01.023
Boudjelal, A., Henchiri, C., Siracusa, L., & Sari, M. (2012). Compositional analysis and in vivo anti-diabetic activity of wild Algerian Marrubium vulgare L. infusion. Fitoterapia, 83(2), 286-292. http://doi.org/10.1016/j.fitote.2011.11.005
Cook, W.H. (1869). The physiomedical dispensatory: A treatise on therapeutics, maria medica, and pharmacy. Cincinnati: Published by the author.
de Souza, M.M., de Jesus, R.A.P., Cechinel-Filho, V., & Schlemper, V. (1998). Analgesic profile of hydroalcoholic extract obtained from Marrubium vulgare. Phytomedicine, 5(2), 103-107. http://doi.org/10.1016/S0944-7113(98)80005-6
El Bardai, S., Morel, N., Wibo, M., Fabre, N., Llabres, G., Lyoussi, B., & Quetin-Leclercq, J. (2003). The vasorelaxant activity of marrubenol and marrubiin from Marrubium vulgare. Planta Medica, 69(1), 75-7. http://doi.org/10.1055/s-2003-37042
El Bardai, S., Lyoussi, B., Wibo, M., & Morel, N. (2004). Comparative study of the antihypertensive activity of Marrubium vulgare and of the dihydropyridine calcium antagonist amlodipine in spontaneously hypertensive rat. Clinical and Experimental Hypertension, 26(6), 465-74. http://doi.org/10.1081/CEH-200031818
Fernie, W.T. (1914). Herbal simples approved for modern uses of cure (3rd ed.). Bristol: Wright.
Folkard, R. (1884). Plant lore, legends, and lyrics: Embracing the myths, traditions, superstitions, and folk-lore of the plant kingdom. London, UK: Sampson Low, Marston, Searle, and Rivington.
Gardner, Z. & McGuffin, M. (2013). American herbal products association’s botanical safety handbook. Boca Raton, FL: CRC Press.
Hall, D. (1988). Creating your herbal profile. New Canaan, CT: Keats Publishing.
Hartung, T. (2015). Homegrown herbs: A complete guide to growing, using, and enjoying more than 100 herbs. North Adams, MA: Storey Publishing.
Herrera-Arellano, A., Aguilar-Santamaria, L., Garcia-Hernandez, B., Nicasio-Torres, P., & Tortoriello, J. (2004). Clinical trial of Cecropia obtusifolia and Marrubium vulgare leaf extracts on serum lipids in type 2 diabetics. Phytomedicine, 11(7-8), 561-6. http://doi.org/10.1016/j.phymed.2004.01.006
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Holmes, P. (1989). The energetics of western herbs (Vol. 1). Boulder, CO: Snow Lotus Press.
Kahtz, A. (2008). Perennials for midwestern gardens: Proven plants for the heartland. Portland, OR: Timber Press.
Moore, M. (2003). Medicinal plants of the mountain west. Santa Fe, NM: Museum of New Mexico Press.
Ohtera, A., Miyamae, Y., Nakai, N., Kawachi, A., Kawada, K., Han, J., … Nagao, M. (2013). Identification of 6-octadecynoic acid from a methnaol extract of Marrubium vulgare L. as a peroxisome proliferator-activated receptor γ agonist. Biochemical and Biophysical Research Communications, 440(2), 204-9. http://doi.org/10.1016/j.bbrc.2013.09.003
Skenderi, G. (2003). Herbal vade mecum. Rutherford, NJ: Herbacy Press.
Storl, W.D. (2012). The herbal lore of wise women and wortcunners. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Tierra, M. (1988). Planetary herbology. Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Tyler, V. (1993). The honest herbal: A sensible guide to the use of herbs and related remedies (3rd ed.). New York, NY: Pharmaceutical Products Press.
University of Michigan. (2015). Horehound. Retrieved from https://www.uofmhealth.org/health-library/hn-2109003#hn-2109003-how-it-works
Villanueva, R.J. & Esteban, M.J. (2016). An insight into a blockbuster phytomedicine; Marrubium vulgare L. herb: More of a myth than a reality? Phytotherapy Research, 30(10), 1551-1558. http://doi.org/10.1002/ptr.5661
Villanueva, R.J., Esteban, M.J., & Villanueva, L.R. (2017). A reassessment of the Marrubium vulgare L. herb’s potential role in diabetes mellitus type 2: First results guide the investigation toward new horizons. Medicines, 4(3), 57. http://doi.org/10.3390/medicines4030057
Wood, M. (2008). The earthwise herbal: A complete guide to old world medicinal plants. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Yamaguchi, K., Liggett, J.L., Kim, N.C., & Baek, S.J. (2006). Anti-proliferative effect of horehound leaf and wild cherry bark extracts on human colorectal cancer cells. Oncology Reports, 15(1), 275-281.
Zarai, Z., Kadri, A., Chobba, I.B., Mansour, R.B., Bekir, A., Mejdoub, H., & Gharsallah, N. (2011). The in-vitro evaluation of antibacterial, antifungal and cytotoxic properties of Marrubium vulgare L. essential oil grown in Tunisia. Lipids in Health and Disease, 10, 161. http://doi.org/10.1186/1476-511X-10-161
Felnőtt dózis:
Tea: 5-14g szárított föld feletti részek/nap 3 felé elosztva
Tinktúra: 1-2ml (1:5 40%) 3-szor/nap
Biztonság:
Az erősen keserű hatása miatt ne használd vesekő, epe betegségek, dysmenorrhea, reflux, sérv, gyomor gyulladás és gyomor fekélyek esetében. Mivel tradicionálisan használták emmenagógként is ezért szerencsés ha nem használod terhesség alatt sem. Ha gyakran és hosszabb ideig használod, akkor megnövelheti a vérnyomást, főleg idősek esetében.
Hogyan használd:
kapszula
illóolaj
gargalizáló
gyógynövény méz
mosó
főzet
kenőcs
por
szirup
tinktúra
Hatásai:
fájdalomcsillapító
gyulladás moduláló
antioxidáns
görcsoldó
köptető
aromás
keserű
koleretikus
izzasztó
vízhjtó
emmenagóg
stimuláns
erősítő
sebgyógyító
Íze
fanyar
keserű
sós
csípős
Energetika:
hűsítő
melegítő
szárító
Tudományos kutatások:
.
.
.
.
.
.
.
.
.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Orvosi tisztesfű (Roland)]

# Orvosi tisztesfű (Roland)

ORVOSI TISZTESFŰ
Betonica officinalis (Szinonímák: Stachys officinalis, Stachys betonica)
Hogyan hívjuk más néven: bakfű, betonika fű
Család: Lamiaceae (mentafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: levelek, virágos hajtások (ezt használjuk főként), gyökér (a régi időkben)
Hol honos: Európa, nyugat Ázsia, észak Afrika
Elterjedése: USA, de sok helyen termeszik a világban.
Botanikai leírása: Az orvosi ruta egy mérsékelt égövi évelő növény. A szára keskeny, négyzet alakú, rövid, finom szőrökkel borított. A levelei oválisak vagy hosszúkásak, szív alakú alappal és lekerekített csúccsal, legfeljebb 13 cm hosszúak, és egy 22–30 cm magas tőrózsát alkotnak. A sötétzöld leveleken apró mirigyek vannak, amik keserű, aromás olajokat termelnek. Késő tavasszal vagy kora nyáron a növény felálló virágszárakat növeszt, amik akár 30–60 cm-rel is a tőlevelek fölé emelkednek.
A száron néhány átellenesen álló, rövid nyelű vagy nyeletlen, szőrös levélpár helyezkedik el távol egymástól. A vöröses-lila ajakos virágok sűrű, végálló füzért alkotnak. A levélpárok fölött örvökben is nyílnak virágok, amik néha rózsaszínes-fehéres színűek is lehetnek. A virág felső ajka egyenes, az alsó ajkán három karéj van, a középső a legszélesebb. A virágot szőrös, ötágú csésze tartja, ami rövidebb, mint a párta csöve.
Fő alkotóelemek: alkaloidok, kolin, tanninok (rozmaringsav és más koffein származékok), iridoidok, flavonoidok, feniletanoid glikozidok, illóolajok.
Veszélyeztetettség: Írország bizonyos területei védettnek minősítették, de máshol nem védett növény.
Hogyan gyűjtsd: A virágzó hajtásokat Június és Augusztus között gyűjtsd. Maud Grieve füvész azt tanácsolja, hogy Júliusban gyűjtsd be, mert ilyenkor a „legjobbak”, majd szárítsd le gyorsan 21-37 fokon, mert ha lassan szárítod könnyen bepenészesedik. Matthew Wood pedig azt írja, hogy a talajhoz közelebbi leveleket még virágzás előtt gyűjtsd be, kora nyáron, mert ilyenkor a legkifejezettebb az édes, vaníliaszerű ízük.
Felhasználás
Az orvosi tisztesfüvet évezredek óta ismerjük a latin nevén Betonica. Az eredetéről megoszlanak a vélemények: Idősebb Plinius szerint a Vettonica nevű spanyol népről kapta a nevét, míg mások szerint a kelta bew („jó”) és ton („fej”) szavakból származik. Ez inkább utalhat a növény fejfájásra gyakorolt erős hatására.
Később a modern botanikusok a Stachys nemzetségnév alá sorolták, hogy jelezzék a tisztesfű rokonságát a mentafélék családjába tartozó többi Stachys-fajjal, amiket sebfűként is ismerünk. A Stachys görög eredetű szó, ami „tüskét” jelent, és a növény virágzatára utal. Mostanra viszont a Betonica officinalis név vált elfogadottá, míg a Stachys-t szinonimaként említik. Fontos megjegyezni, hogy a fa betony név alatt az amerikai Pedicularis canadensis-t is.
Az orvosi tisztesfüvet az ókori Görögországban és Rómában használták először gyógynövényként. Akkoriban szinte minden bajra használták, kígyómarástól emésztési problémákig. Az ókori rómaiaknak még egy mondásuk is volt: „Add el a kabátodat, és vegyél tisztesfüvet,” ami szintén jelezte, hogy mennyire értékesnek tartották. Augustus császár orvosa a 4. században egy De Herba Vettonica című művet írt, amiben 47 felhasználási módot sorolt fel, főleg emésztési panaszokra. Ezek közül mai napig használjuk a növényt több mindenre is.
A tisztesfűnek természetfeletti hatásokat is tulajdonítottak. Plinius szerint kígyómarásra jó, és még a kígyókat is annyira megőrjíti, hogy egymás ellen fordulnak. A középkorban a gonosz szellemek és rossz álmok elűzésére használták, sőt Hildegard von Bingen szerint még a „bolondokat” is segítette visszatérni a józan észhez, vagy szerelmi bűbájokat tört meg vele. A növényt gyakran ültették kolostorok köré, és amulettként viselték a „védelmező” hatásai miatt.
A reneszánsz idején is híres volt, ekkor terjedt el a mondás: „Annyi erényed legyen, mint a tisztesfűnek.” Idővel viszont a népszerűsége csökkent, különösen a 18. században, amikor az orvostudomány elfordult a hagyományos növényi gyógymódoktól. Manapság szerencsére újra népszerűvé vált a füvészetben.
A mai füvészek elsősorban idegerősítőként használják. Nyugtató és helyreállító hatású, ezért szorongás, idegi kimerültség, álmatlanság és depresszió kezelésére ajánlják. De a tisztesfű segíthet rossz álmok esetén is. Amanda Klenner szerint azoknak is segíthet, akik túl sok időt töltenek elektronikus eszközökkel, és emiatt elveszítették kapcsolatukat a környezetükkel.
A tisztesfüvet PTSD, trauma feldolgozása és függőségek kezelésére is használják. Matthew Wood szerint különösen hasznos lehet olyan embereknek, akiket „földönkívüliek elraboltak”, vagy ehhez hasonló élményük volt– ez egyébként kísértetiesen emlékeztet Rychard Banckes 16. századi leírására a „szörnyű éjszakai látogatókról.” Lauren Stauber a tisztesfüvet „az integráció szövetségesének” nevezi, mert segít összerendezni a stressz vagy trauma miatt szétszóródott energiákat. Kifejezetten disszociáció, fenyegetettség érzése és trauma által okozott függőségek enyhítésére ajánlja.
A tisztesfű erősen kapcsolódik a fejproblémákhoz, például fejfájáshoz, fejsérülésekhez és szédüléshez. Már az ókori görögök is használták a fejfájások enyhítésére, „cefalikus” gyógynövényként ismerték. Wood szerint „javítja az agyi keringést, serkenti az idegműködést a fejben, megnyitja az artériás véráramlást, és csökkenti a magas vérnyomást.” Emellett migrénre, memóriazavarra, agyrázkódásra, szélütésre, arcüregi fejfájásra és fogfájásra is használhatod. A görcsoldó és idegerősítő hatásai miatt stressz és feszültség okozta fejfájásokra kifejezetten hatékony.
Jim McDonald például egy barátjánál használta, aki fejsérülés után hónapokkal is szédüléstől, fejfájástól és dezorientációtól szenvedett. Idősebb emberek számára is ajánlják, akiknek rossz a keringésük, gyengék, memóriaproblémáik vannak, vagy elidegenedettnek érzik magukat a környezetüktől.
A tisztesfüvet a dolgok túlgondolkodása, stressz és mentális kimerültség esetén is használjuk. Jim McDonald így fogalmaz: „A tisztesfű segít, ha valaki nem tudja leállítani az agyát, túlgondol dolgokat, nem képes relaxálni, el van rugaszkodva a valóságtól, és kimerült a szellemi túlerőltetéstől.” Wood szerint különösen hasznos lehet „magas, vékony embereknek, akik elidegenedtek a testüktől, ösztöneiktől és a józan eszüktől.”
Stauber szerint ez a személyiségprofil az Ayurvédás vata-típus túlműködésének felel meg. A túlzott vata gyakran szétszórtságot, nyugtalanságot és alapvető szükségletek – például rendszeres, tápláló étkezés – elhanyagolását okozza. A tisztesfű segíthet a vata „földhöz szorításában”, de a szárító és összehúzó hatása miatt túlzott használat esetén súlyosbíthatja a vata száraz aspektusait.
A tisztesfű hatásai néha látszólag ellentmondásosak. Egyes füvészek szerint melegítő, míg mások szerint hűsítő vagy semleges energetikájú növény. Lauren Stauber szerint „bár vannak hűsítő tulajdonságai, ugyanakkor meleget is hoz azzal, hogy ellazítja azokat a csatornákat, amiken keresztül a vér és az energia áramlik.” Az íze keserű és édes is egyszerre: úgyhogy keserű gyomorerősítőként használjuk, de van benne egy vaníliára emlékeztető édesség is. Bár leginkább a nyugtató és enyhén altató hatásáról ismert, serkentő hatásai is vannak. Jim McDonald úgy magyarázza, hogy ez nem ellentmondás, ha úgy gondolunk rá, hogy a stimuláció az életenergia áramlását serkenti, míg a relaxáció az ezzel szembeni ellenállást oldja fel.
A tisztesfüvet már az ókori görögök és rómaiak is használták emésztésserkentőként. Dioszkoridész például gyomorfájásra, gyomorégésre, máj- és lépproblémákra ajánlotta. A mai füvészek kólikára, puffadásra, hányingerre, hasmenésre, parazitákra, ételmérgezésre, puffadásra, irritábilis bél szindrómára és gyomor-bélrendszeri görcsökre használják.
Az emésztőrendszerre gyakorolt hatásai részben a májra és az epehólyagra gyakorolt hatásain alapulnak. Vértisztítóként segíti a májat a vér méregtelenítésében, például sárgaság esetén. Kolagógként serkenti az epetermelést, és javítja kifejezetten a húsok emésztését. Matthew Wood szerint étvágyjavításra, soványság és vérszegénység kezelésére is használják, de még étkezési zavarok esetén is hasznos lehet. Mivel idegerősítő is, kifejezetten ajánlják, ha érzelmi stressz akadályozza az emésztést.
Wood szerint a tisztesfű a gyomorszáj egyik legfontosabb erősítője. A gyomorszáj nemcsak az emésztés, hanem az egész idegrendszer és az agyműködés szempontjából is központi szerepet játszik. Emellett az intuíció, a belső megérzések, az önbizalom és az életöröm központja is. A tisztesfű tehát nemcsak a testi, hanem a lelki funkciók helyreállításában is segít, különösen ha ezek a gyomorszájhoz kapcsolódnak.
Kevésbé ismert, de a tisztesfűnek összehúzó hatásai is vannak, ezért erősíti a húgyúti szöveteket. Vesekő, hólyagkő, hólyaggyulladás és ágybavizelés esetén is használják. Emellett sebek és fekélyek kezelésére is alkalmazzák, mivel gyulladásmoduláló és fájdalomcsillapító hatású, így borogatásként vagy mosóként is használhatod.
Sajnos kevés tudományos kutatás készült a tisztesfűről, ezért a legtöbb ismeretünk a hagyományos és modern használatból származik. Egy tanulmány szerint a gyulladáscsökkentő hatását a benne lévő iridoidoknak köszönheti. Régebben orosz kutatók galaktagógként is vizsgálták, de ennek az eredményei sajnos nem elérhetők angol nyelven.
A tisztesfüvet nagyon sokféle módon használták fel a történelem során, de sok régi módszert ma már nem használunk. Például Maude Grieve szerint régen fejfájásra tubákként használták, ami „heves tüsszentéseket” váltott ki – ezt a mellékhatást ma egyszerűen elkerülheted más készítményekkel. Matthew Wood egy 1653-as receptet idéz, ahol a tisztesfű főzetéhez emberi koponyából készült port is kevertek.
Manapság inkább teát, tinktúrát vagy borogatást készítünk belőle. A tisztesfűből készült tea enyhe, kellemes ízű, hasonló a zöld teához. Grieve szerint „az íze olyan, mint a teáé, de megvan minden jó tulajdonsága, a rosszak nélkül.” Lauren Stauber könnyű, 10–15 percig áztatott forró főzetet ajánl, de Paul Bergner szerint, ha hagyod kihűlni, keserűbb, hűsítőbb és összehúzóbb hatású lesz.
A friss vagy szárított növényből készült tinktúra szintén hatékony, különösen belsőleg, míg borogatásként sebekre vagy duzzanatokra használhatod. Torokfájás, szájfekélyek vagy szájüregi gyulladások esetén gargarizálásra is alkalmas. Egy érdekes régi módszer a tisztesfű füstölése, amit Grieve szerint fejfájás enyhítésére használtak.
A tisztesfű ceremoniális vagy mágikus célokra is alkalmas. A virágesszenciájáról azt tartják, hogy központosító és „visszahoz a valóságba”, ami segíti a szorongás enyhítését és az egészséges kapcsolatok kialakítását. Egyes füvészek szerint a tisztesfű erősíti az önérzetet és tisztábbá teszi a belső megérzéseket, így természetes védelmet nyújthat a negatív hatásokkal szemben. Ha szeretnéd megidézni a tisztesfű védelmező energiáját, ültetheted a kertedbe, hordhatod amulettként, elszórhatod a leveleit az otthonodban vagy készíthetsz belőle fürdőt is.
Források
Arnova, B.N., & Stegaĭlo, E.A. (1977). Effect of an extract of Betonia officinalis on lactation [Article in Russian]. Akusherstvo i Ginekologiia, 1, 68-69.
Denny, C. (2016). Wood betony flower essence. Natural Herbal Living, June 2016, 30-31. Retrieved from
Frawley, D., & Lad, V. (1986). The yoga of herbs: An ayurvedic guide to herbal medicine. Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Gibbons, G. (2016). Magical and spiritual properties of wood betony. Natural Herbal Living, June 2016, 32-37. Retrieved from
Grieve, M. (1971). A modern herbal (Vol. 2). New York, NY: Dover Publications. (Original work published 1931)
Háznagy-Radnai, E., Balogh, A., Czigle, S., Máthé, I., Hohmann, J., & Blazsó, G. (2012). Antiinflammatory activities of Hungarian Stachys species and their iridoids. Phytotherapy Research, 26(4), 505-509. https://doi.org/10.1002/ptr.3582
Katz, N.J. (2016). Wood betony clinical uses. Natural Herbal Living, June 2016, 27-29. Retrieved from
Klenner, A. (2016). Betony for grounding. Natural Herbal Living, June 2016, 38-40. Retrieved from
Kowalchik, C., & Hylton, W. (Eds). (1987). Rodale’s illustrated encyclopedia of herbs. Emmaus, PA: Rodale Press.
Lange, D., & Mladenova, M. (1997). Bulgarian model for regulating the trade in plant material for medicinal and other purposes. In Bodeker, G., Bhat, K.K.S., Burley, J., & Vantomme, P. (Eds.), Medicinal plants for forest conservation and health care (pp. 135-146). Rome, Italy: Food and Agriculture Organization of the United Nations.
Missouri Botanical Garden. (n.d.). Stachys officinalis ‘Hummelo.’ Retrieved from
Miyase, T., Yamamoto, R., & Ueno, A. (1996). Phenylethanoid glycosides from Stachys officinalis. Phytochemistry, 43(2), 475-479. https://doi.org/10.1016/0031-9422(96)00322-6
Moore, M. (1995). Herbal materia medica (5th ed.). Brisbee, AZ: Southwest School of Botanical Medicine. Retrieved from
National Botanic Gardens of Ireland. (n.d.). Endangered plants in Ireland. Retrieved from
Osborn, D. (n.d.). Herbal therapeutics and material medica. Greek Medicine [Online database]. Retrieved from
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.). Betonica officinalis L. Plants of the world online [Database]. Retrieved from
Shapiro, M. (2014). Freedom from anxiety: A holistic approach to emotional well-being. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Skenderi, G. (2003). Herbal vade mecum. Rutherford, NJ: Herbacy Press.
Smith, E. (2009). Therapeutic herb manual: A guide to the safe and effective use of liquid herbal extracts. Williams, OR: Ed Smith.
Stauber, L. (2016). Wood betony herbal monograph. Natural Herbal Living, June 2016, 4-26. Retrieved from
Stegaĭlo, E.A., Lebedeva, I.M., Aronova, B.N., Bakhalova, N.V., & Kharman, D.A. (1980). Treatment of hypogalactia with an extract of betonica hedge nettle [Article in Russian]. Akusherstvo i Ginekologiia, 2, 19-20.
Tobyn, G., Denham, A., & Whitelegg, M. (2011). The western herbal tradition: 2000 years of medicinal plant knowledge. Philadelphia, PA: Singing Dragon.
Willoughby, J. (2016). Nature’s remedies: An illustrated guide to healing herbs. San Francisco, CA: Chronicle Books.
Wood Betony. (2007). In Physician’s desk reference for herbal medicines (4th ed., pp. 908-909). Montvale, NJ: Thomson Healthcare Inc.
Wood, M. (1997). The book of herbal wisdom: Using plants as medicines. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Wood, M. (2008). The earthwise herbal: A complete guide to old world medicinal plants. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
von Bingen, H. (1998). Physica (P. Throop, Trans.). Rochester, VT: Healing Arts Press. (Original work published 1155)
Felnőtt dózis
Tinktúra: ½ -1 ek. friss növény (1:2, 50%), vagy szárított növény (1:5, 50%) 4-szer/nap
Tea: 1-2 ek. szárított növényt áztass 2.5dl forró vízben
Biztonság
A tisztesfű egy általánosan biztonságos növény. De okozhat méhfal összehúzódásokat, úgyhogy sok füvész terhesség alatt nem javasolja, de ezt sokan vitatják, mert nagyon enyhe ez a hatása. Bizonyos készítményei (főleg a gyökérből) érzékeny személyeknél gyomorirritációt, vagy hányingert is okozhat.
Hogyan használd
főzet
tinktúra
füstölő
Hatásai
vértisztító
fájdalomcsillapító
gyulladás moduláló
hasmenés ellenes
antioxidáns
görcsoldó
féreghajtó
aromás
összehúzó
keserű
gázhajtó
agyi erősítő
kolagóg
emmenagóg
vérnyomás csökkentő
idegerősítő
nyugtató
altató
stimuláns
erősítő
sebgyógyító
Íz
édes
enyhén keserű
aromás
összehúzó
Energetika
hűsítő
szárító
másodlagosan melegítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Orvosi ziliz (Roland)]

# Orvosi ziliz (Roland)

ORVOSI ZILIZ
Althaea officinalis
Hogyan hívjuk másként: fehér mályva
Család: Malvaceae (májvafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Yàoshǔkuí
Hogyan hívják az Ayurvédában: Khatmi
Melyik részeit használjuk: gyökér (az letöbb esetben gyökeret használunk), levél
Hol honos: Európa, Nyugat Ázsia, Afrika
Elterjedése: Észak Amerika, Afrika
Botanikai leírása: Az orvosi ziliz egy évelő növény, ami akár 2m magasra is megnőhet. A levelei vastagok, puhák, oválisak, vagy szív alakúak, a peremük fogazott, 5-7.5cm hosszúak és 2.5-3cm szélesek. A levélnyél viszonylag rövid. A gyökerei fehérek a virágjai pedig általában fakó rózsaszínek.
Fő alkotóelemek:
Gyökér: nyákanyagok, keményítő, pektin, flavonoidok, fenolsavak, szukróz, aszparagin, tanninok
Levél: flavonoidok, szkopoletin, polifenolok
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: A gyökereket legalább 3 éves növényről gyűjtsd ősszel. A leveleket pedig nyáron érdemes gyűjtened, amikor még frissek és puhák.
Felhasználás
Ennek a növénynek erősek, bársonyosak levelei és szélesek a szirmai, a gyökere pedig nyákos anyagot ad ki magából, ha vízbe áztatod. Az egész növény tele van nyákanyaggal, ami megnyugtatja és lehűsíti a nyálkahártyákat. Nem véletlen, hogy már több ezer éve az használja az emberiség ezt a tápláló, gyengéd növény. Annyira népszerű növény volt a történelem során is, hogy Culpeper már 1653-ban azt írta róla, hogy „a közönséges mályvát (orvosi ziliz) annyira jól ismeri mindenki, hogy külön nem kell bemutatni.”
Az orvosi zilizt már ókori Görögországban, Egyiptomban, a Közel-Keleten és Rómánan is használták ételként és gyógyszerként is. Plinius például azt írta, hogy „aki egy kanálnyi mályvát eszik, azon a napon minden betegségtől mentes marad.” Arisztophanész megemlíti, hogy az emberek mályvahajtásokat ettek, a görögök a fiatal növényi részeket fogyasztották, míg a rómaiak a gyökeret ették. A „althaea” név egyébként a görög „gyógyít” szóból ered.
Az orvosi zilizt hagyományosan borogatásként használták gyulladásokra, torokfájásra, gyomor-bélrendszeri panaszokra, és a húgyutak megnyugtatására. A hűsítő és nyákosító hatása miatt Culpeper szerint „minden forró és éles betegségen segít és megnyitja és benedvesíti a szűk járatokat.” Dr. Ellingwood 1919-ben pedig a mályvát a belek és a hólyag gyulladásos állapotaira ajánlotta, mert megnyugtatja a nyálkahártyát ezekben a szervekben is.
Manapság a füvészek a mályva levelét és gyökerét nyákosítóként használják a nyálkahártyák kezelésére. A német Comission E a gyökeret a száj- és garatnyálkahártya irritációjára, száraz köhögésre és enyhe gyomorirritációra ajánlja, a levelet pedig száraz köhögés és toroknyálkahártya irritáció esetén. A mályva nyákosító, vízhajtó, gyulladás moduláló, köptető és bőtápoló hatású.
Főzetként, vagy hosszúfőzetként sokat tud segíteni a kiszáradt, fájó torkon, a nyákanyagai miatt. Richo Cech azt tanácsolja, hogy a leveleket és a virágokat hideg vízben áztasd, a gyökereket pedig főzd inkább. Ha tinktúrát készítesz belőle, használj alacsony alkoholtartalmú oldószert, mert az alkohol kicsapja a nyálkát (mi nem is szoktunk tinktúrát készíteni belőle pont ez miatt… nagyon ritkán sikerül). A növény nyálkatartalma ősszel és télen a legmagasabb, tehát érdemes ilyenkor gyűjtened.
Az orvosi ziliz különböző légúti panaszok, irritábilis bél szindróma (IBS), bélgyulladás és húgyúti problémák esetén is sokat tud segíteni. A gyökerét és a leveleit is használhatod, de Chevallier szerint a levelek kifejezetten hólyaghurut és gyakori vizelési inger esetén segítenek a legtöbbet. Mivel a nyákanyagok fizikálisan nem képesek eljutni a tüdőbe, vagy a húgyutakba ezért az orvosi ziliz nyugtató hatása valószínűleg a gyomor nyálkahártyáján keresztül, „idegi reflexes” úton hat ezekre a nyálkahártyákra. Ez nagyjából azt jelenti, hogy azzal, hogy megnyugtatják a gyomor nyálkahártyáját a szervezet többi nyálkahártyájában is hasonló nyugtató hatást váltanak ki. Ez tudományosan nem bizonyított, az viszont biztos, hogy az orvosi ziliz ugyanúgy nyugtatja és nyákosítja a testben található legtöbb nyálkahártyát
Mark Pedersen szerint a gyökérben lévő tanninok és illóolajok enyhén irritálhatják a húgyutakat, ezzel pedig segítik a vizelet és a nyákanyag termelődését.
A zilizgyökér a bélflórát is támogatja, mert prebiotikumoként is működik. Emellett székrekedés és hasmenés esetén is hasznos lehet, csak másképp kell elkészítened. Hasmenés esetén áztasd be a porított gyökeret egy kis vízben legalább egy órára, aztán idd meg a nyákos italt; a kevés víz miatt a maradék por további vizet fog tudni felszívni a belekben. Székrekedés esetén egy teáskanálnyi port érdemes 2,5 dl vízbe áztatnod, így egy rostos italt kapsz, ami segíti a bélmozgást.
A virágokat külsőleg használhatod bőrgyulladásra, míg a gyökér remek borogatás bőrirritációk esetén. Egyszerűen csak áztasd be vízbe, amíg nyálkás massza nem lesz belőle és kend az érintett területre. Tályogokra és kelésekre használt „kihúzó kenőcsökbe” is belekeverheted.
Manapság a zilizt főleg gyógyításra, füvészek használják, de régen általános táplálék volt. A gyökér tele van kalciummal és kiváló nyomelemforrás is, mert például krómot, vasat, magnéziumot és szelént is tartalmaz.
Az Ayurvédikus hagyomány szerint az orvosi ziliz édes és hűsítő hatású, mindhárom dosha-t egyensúlyba hozza, de nagy mennyiségben növelheti a kaphát és az ama-t (emésztési toxinokat); a plazmára, vérre, izmokra, csontvelőre, idegekre és a szaporítórendszerre hat. A hagyományos kínai orvoslás szerint az orvosi ziliz édes, enyhén kesernyés és hűsítő hatású, segít „hűteni a forróságot.” A tüdő, gyomor, vese és hólyag meridiánokon keresztül hat, a tüdő és gyomor yin-hiányának kezelésére használják, amivel olyan tüneteket enyhít, mint a száraz köhögés, torokfájás és szomjúság. És ahogy a nyugati füvészetben itt is használják húgyúti fertőzések kezelésére.
Az orvosi zilizt sajnos kevés tudományos kutatás vizsgálta eddig, de preklinikai vizsgálatok májvédő, idegvédő és maláriaellenes hatásait is leírták. Az orvosi ziliz köhögéscsillapító és toroknyugtató hatásait is vizsgálták. Egy kutatásban Deters és társai (2010) a zilizgyökér vizes kivonatát epiteliális sejtekre és emberi bőrfibroblasztokra tesztelték. A tanulmány szerint az „A. officinalis gyökereinek vizes kivonatai és poliszacharidjai hatékonyan serkentik az epiteliális sejtek működését, ami alátámasztja a ziliz készítmények tradicionális alkalmazását az irritált nyálkahártyák kezelésében.”
Egy kettős vak, placebo-kontrollált klinikai vizsgálat során Iránban 63 beteg kapott zilizkivonatot 4 héten keresztül, és jelentős csökkenést mutattak az ACE-gátlókhoz társuló száraz köhögésben. A placebocsoportban nem volt változás.
Egy 2009-es brit jelentés két, zilizgyökérrel végzett, gyermekeknél alkalmazott vizsgálatot is említ. Bár ezek nem voltak kontrolláltak vagy randomizáltak, „elegendőnek tekintették a ziliz hagyományos alkalmazását a száj- és toroknyálkahártya-irritáció és száraz köhögés tüneti kezelésére. Három év alatti gyerekeknél viszont nem javasolt.”
Egy alkoholtartalmú zilizkivonatról pedig kimutatták, hogy antibakteriális hatása van több, fogágybetegséget okozó baktérium ellen is. Egy 2011-es összefoglaló, ami az Althea officinalis farmakológiai hatásait gyűjtötte össze különböző nemzetközi kutatásokból, arra jutott, hogy a növény „jelentős farmakológiai aktivitást mutat köhögés, torokirritáció, gyomor-gyulladás, valamint daganatellenes, vírusellenes és immunstimuláló hatása is van. Antibakteriális, gyulladáscsökkentő hatása mellett hatással van a mucociliáris transzportra, segíti a poliszacharidok tapadását a száj nyálkahártyájához és csökkenti a köhögést.”
Források
Althaea officinalis. (n.d.). The Encyclopedia of Life. Retreived October 2014 from http://eol.org/pages/584767/details
Chevallier, Andrew. (2000). The Encyclopedia of Herbal Medicine. New York, NY: DK Publishing
Cech, Richo. (2000). Making Plant Medicine. Williams, OR: Horizon Herbs
Commission E Monographs. (1989). Marshmallow root. American Botanical Council. Retrieved October 2014 from
Commission E Monographs. (1989). Marshmallow leaf. American Botanical Council. Retrieved October 2014 from
Deters A, Zippel J, Hellenbrand N, Pappai D, Possemeyer C, Hensel A. (2010). Aqueous extracts and polysaccharides from Marshmallow roots (Althea officinalis L.): cellular internalisation and stimulation of cell physiology of human epithelial cells in vitro. J Ethnopharmacol. Jan 8;127(1):62-9.
Culpeper, Nicholas. (1653). Mallows and Marshmallows. The Complete Herbal. Retrieved October 2014 from
Ellingwood, Finley. (1919). The American Materia Medica, Therapeutics and Pharmacognosy. Retrieved October 2014 from
European Medicines Agency. (2009). Assessment Report on Althaea officinalis L., Radix. Retrieved October 2014 from http://www.ema.europa.eu/docs/en_GB/document_library/Herbal_-_HMPC_assessment_report/2009/12/WC500017922.pdf
Frawley D, and Lad V. (2001). The Yoga of Herbs. Twin Lakes, WI: Lotus Press
Garran, Thomas Avery. (2008). Western Herbs According to Traditional Chinese Medicine: A Practitioner’s Guide. Rochester, VT: Inner Traditions
Grieve, Maude. (1971). A Modern Herbal. (Original work published 1931). New York, NY: Dover Publications.
Hoffman, David. (2003). Medical Herbalism. Rochester, VT: Healing Arts Press
Iauk L, Lo Bue AM, Milazzo I, Rapisarda A, Blandino G. (2003). Antibacterial activity of medicinal plant extracts against periodontopathic bacteria. Phytother Res. 2003 Jun;17(6):599-604.
McIntyre, Anne. (2014). Marshmallow the Most Soothing of Herbs. Positive Health Online. Retrieved October 2014 from
Pedersen, Mark. (2011). Nutritional Herbology. Warsaw, IN: Whitman Publications
Rouhi H., Ganji F. (2007). Effect of Althaea officinalis on cough associated with ACE. Pakistan Journal of Nutrition, 6 (3): 256 – 258
Shah SMA, Akhtar N, Shah PA, Saeed T, Ahmed K, Asif HM. (2011). Pharmacological activity of Althaea officinalis. Journal of Medicinal Plants Research Vol. 5(24), pp. 5662-5666.
Whelan, Richard. (n.d.). Marshmallow. Retrieved October 2014 from
Felnőtt dózis
Hideg főzet: 2-5g gyökeret áztass 150ml vízben 30 percen keresztül, közben gyakran kevergesd meg, aztán szűrd le és melegítsd fel mielőtt meginnád 3-szor/nap
Por: 1 ek. gyökér port keverj el vízben 3-szor/nap
Biztonság
Elméletileg a nyákanyagai gátolhatják bizonyos gyógyszerek felszívódását, amit vele együtt veszel be.
Hogyan használd:
hideg főzet
étel
szirup
tinktúra
borogatás
Hatásai
gyulladás moduláló
nyákosító
vízhajtó
bőrápoló
köptető
Íz
édes
Energetika
nedvesítő
hűsítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Osha (Roland)]

# Osha (Roland)

OSHA
Ligusticum porteri
Más néven: medvegyökér
Család: Apiaceae (ernyősvirágúak)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: gyökér
Hol honos: Az USA délnyugati területei (New Mexico, Colorado, Nevada és Wyoming államok), de Mexikóban is találtak már pédányt.
Elterjedése: Az osha a „Four Corners” államokban, Dél-Wyomingban és Nevadában nő. Természetes élőhelye az ún. "égi szigetek", vagyis elszigetelt hegyvidéki területek, 1500-3000 méter magasságban. A magoknak éveken át nedvesen kell maradniuk, hogy kicsírázzanak, ezért az osha a szubalpin réteket és havas hegyoldalakat kedveli. Hasonló fajok nőnek Közép-Mexikó magas völgyeiben és a Csendes-óceán északnyugati partvidékén, Kaliforniában, Idahóban, Montanában és Kanadában.
Botanikai leírása: Michael Moore füvész (2003) részletesen leírja az osha morfológiai sajátosságait. Megjegyzi, hogy az ernyősvirágzatúak családjára (Apiaceae) jellemző módon a L. porteri-nek apró, szeldelt levelei, üreges szárai és ernyős virágzata van, amik mind egy közös pontból erednek. A nagy levelek akár 60 cm hosszúak is lehetnek, főként tőlevélrózsát alkotnak, de néhány kisebb levél a virágszárak tövéhez is simul. Különlegessége, hogy a levelei és a virágzó oldalágak szinte mindig szemben állnak egymással – ami ritkaság az Apiaceae családban. Idősebb növényeken akár több tucat levél és hat virágszár is nőhet, amik dús rozetta formájában jelennek meg. A virágok fehérek, a termés édeskömény méretű ikermagokká érik, amik középen kezdenek először érni és enyhe „zelleres” ízük van. Az osha lombozatának erős és jellegzetes zeller- vagy petrezselyem illata van.
Moore azt is megemlíti, hogy az osha gyökerei nagyok, elágazóak és szőrösek, sötétbarnák, a belsejük pedig sárga és szappanos tapintású. Ha a gyökereket megvágják, erősen fanyar, zeller-karamellás illatot árasztanak. Az egyik jellegzetes tulajdonsága, hogy a gyökér száradás után narancssárga gyantacseppeket ereszthet. Az idősebb növények gyökérzete különösen nagy, egyetlen növény gyökerei akár egy kosarat is megtölthetnek. Szárításkor a gyökerek sötétednek, hosszanti ráncok jelennek meg rajtuk, és a külső rétegük hámlik. A fiatal növényeknek kis főgyökerük van, amit szabálytalanul hajló, hengeres mellékgyökerek vesznek körül.
Az egyik legegyszerűbb módja annak, hogy megkülönböztesd a L. porterit más ernyősvirágzatúaktól, az a gyökérkoronája. Az osha jellegzetes gyökérszálakkal rendelkezik, amik a gyökérkoronából indulnak ki és befedik a nagyobb gyökereket.
Fő alkotóelemek: Illóolajok (pinén, limonén, felladrén, p-cimén, terpinén), fenol vegyületek (ferulsav, vaníliasav), ftalidok (ligusztilid, diligusztilid), timolol, kumainok (umbelliferon), poliacetilének, koniferil ferulát, falcardiniol.
Veszélyeztetettség: VESZÉLYEZTETETT NÖVÉNY. CSAK TERMESZTETT FORRÁSBÓL VÁSÁROLJ, VAGY HELYETTESÍTSD MÁS NÖVÉNNYEL
Az amerikai United Plant Savers (UpS) szervezet „Veszélyeztetett” növények listáján tartja nyilván az osha-t, mert nagyon lassan nő és a magjai csak nagyon kis arányban csíráznak ki. A gyűjtéskor a növény gyökereit teljesen fel kell szedni, ami miatt akár 5 év is eltelhet, mire újra meg tud telepedni, ha túlgyűjtik. Az állományokat ma számos tényező veszélyezteti: szarvasmarha legeltetés, fakitermelés, élőhelyek elvesztése és a nem fenntartható gyűjtési módszerek. Bár próbálkoztak a termesztésével a természetes élőhelyén, a Sziklás-hegységben, ez eddig nem járt sikerrel. A népszerűsége és a termesztési kísérletek sikertelensége miatt az amerikai Fish and Wildlife Service javasolta az osha felvételét a CITES II. jegyzékébe, de még nem korlátozták hivatalosan.
Egy friss kutatás Coloradóban arra jutott, hogy „könnyű gyűjtéssel” az osha állományai képesek regenerálódni, ezért az American Herbal Products Association (AHPA) javasolta a fenntartható gyűjtési engedélyek kiadását, hogy ellenőrizni és szabályozni tudják a gyűjtését. A nagyobb gyógynövénygyártók közül többen már elhagyták az osha használatát az immun- és légzőszervi keverékeikből, hogy csökkentsék a növényi iránti keresletet, és más gyógynövényeket javasolnak helyette. Az UpS is azt tanácsolja, hogy vadon gyűjtött osha-t csak akkor használjunk, ha feltétlenül szükséges. Helyettesítheted kakukkfűvel, ökörfarkkóróval, mályvával, angyalgyökérrel vagy a rozmaringgal. A lestyán is hasonló hatóanyag-profillal rendelkezik és könnyen is termeszthető, így fenntarthatóbb megoldás.
Hogyan gyűjtsd: Sehogy
Felhasználás
Az osha-t már régóta használják gyógynövényként, és mai napig használják az amerikai délnyugat és Mexikó őslakos népei is. Az 1988-ban Utah délkeleti részén felfedezett Patterson köteg is ezt bizonyítja: ez egy régészeti lelet, amiben zsinórokat, eszközöket és más gyógynövényeket, például balzsamgyökeret, gumós selyemkórót és fűzágakat találtak. A szénizotópos kormeghatározás szerint a köteg 1408 és 1649 közötti időszakból származik és valószínűleg „túlélési eszközként” rejtették el egy barlangban.
Az osha ma is az egyik legfontosabb gyógynövény sok helyi törzs számára. Az arizonai hopi medve-klán számára különösen nagy jelentőséggel bír, közülük sokan amulettként hordják magukkal a gyökerét. A növény szoros kapcsolatba hozzák állatokkal is különösen medvékkel és kígyókkal. Egyes Diné közösségekben például a gyökerét cipőhöz kötözik, hogy távol tartsák a csörgőkígyókat.
A zuni nép a L. porteri gyökerét külsőleg használja reuma ellen, vagy a főzetét a test különböző fájdalmaira. A mexikói Raramuri nép a gyökeret cukorbetegség, tuberkulózis, gyomorfájás és hasmenés kezelésére használja, sőt, gyógyító szertartások során is rágják. Izzasztókunyhó-ceremóniákon is használják, ahol a gyökér nyugtatja a torkot, amikor énekelnek. Az Apache, Chiricahua és Mescalero törzsek gyakran nyersen fogyasztják vagy zöld chilivel és hússal megfőzik. A latino családok Coloradóban és Új-Mexikóban fertőzésekre, megfázásra, ízületi fájdalomra és gyomorfájásra használják.
Észak-Amerikában 12 Ligusticum faj található, amik közül ötöt neveznek oshának, bár az igazi oshának a L. porterit tartják. Ezt tekintik a leghatékonyabbnak, bár más Ligusticum fajok hasonló alkotóelemeket tartalmaznak, és egyes füvészek ezeket egymást kiváltva használják.
Az osha aromás, melegítő hatása különösen a légzőrendszerre van jó hatással, gégegyulladás és rekedtség esetén például hasznos lehet a torok megnyugtatására. Ilyenkor gyakran használjuk echinaceával és kanadai aranygyökérrel együtt, maximum 1 ml tinktúrát óránként. Torokfájás esetén gargalizálhatsz vele vagy keverheted propolisszal és immun stimuláns gyógynövényekkel, például kakukkfűvel, vagy borbolyával egy torokspray-be. Az 1800-as évek végén Jacob Krummeck új-mexikói gyógyszerész szirupot készített belőle: 30g osha gyökérből és 5dl vízből, amihez 250g cukor kevert. Ezt krónikus köhögés esetén ajánlott 1 teáskanálnyit. Megfázás, influenza és tüdőgyulladás esetén gőzölheted vagy főzetként ihatod, hogy megtisztítsd az orrmelléküregeket.
Az osha melegítő és köptető hatásai segítik a hurut felszakadását és az energia áramlását, ami különösen hasznos lehet azoknak, akik hajlamosak a pangásra. A gyökerét rágcsálhatod vagy tinktúraként is használhatod, különösen, ha hajlamos vagy arra, hogy a megfázás „lehúzódjon” a tüdődre és hörghurut alakuljon ki. Gyomorpanaszok esetén is hasznos a gázhajtó hatása miatt. A magokat és leveleket fűszerként is használhatod húsok és zöldségek ízesítésére. Az osha teát emésztőrendszeri és húgyúti problémák kezelésére is használják, mert csökkenti a gyulladást és a görcsöket.
Gazmend Skenderi (2003) szerint az osha tea a légúti gyulladások és görcsös állapotok kezelésében segít, különösen a köhögéscsillapító hatása miatt. A görcsoldó hatása miatt segít a húgy- és szaporítószervi és emésztőrendszeri panaszoknál is. A gyulladáscsökkentő hatása miatt hagyományosan hörghurut, torokgyulladás, asztma, köhögés és menstruációs görcsök esetén használták. Mivel serkenti a méh összehúzódásait, segíthet a menstruáció előidézésében is, ezért terhesség alatt semmiképp ne használd. Az emésztőrendszerben a görcsoldó hatása olyan dolgokon segíthet, mint a gyomorégés, puffadás, émelygés és teltségérzet. A gyökér rágása pedig segíthet enyhíteni a magaslati betegség tüneteit, mint a fáradtság, légszomj és fejfájás.
Michael Moore amerikai füvész szerint az osha az egyik legjobb vírusfertőzés elleni növény, akár tinktúraként, akár csak a gyökeret rágod, mert erősen izzasztó és „méregtelenítő”, főleg, ha a fertőzés első jeleinél használják. Moore szerint a kisebb gyökereket ha édesgyökérporba vagy vörös szilporba mártod „elviselhetőbbé teheted az intenzív ízét.” Az osha-t vírusellenes gyógynövénynek tartja, megfázás vagy influenza esetén érdemes propolisszal kombinálni, főleg, ha a torkod is fáj. Újabb kutatások szerint az osha-nak immunstimuláns hatása is van, mert laboratóriumi vizsgálatok alapján aktiválja a limfocitákat.
Az osha biológiailag aktív vegyületei közé tartoznak az alkilftalidok és a fenolos vegyületek. A ftalidok, köztük a ligusztlid, görcsoldó hatásúak, és ezeknek lehet köszönhető az osha nyugtató hatása az emésztő-, légző- és reproduktív rendszerekre. A ferulasav képes mérsékelni az oxidatív stresszt, míg az osha kivonata laboratóriumi kísérletekben csökkentette az oxidatív stresszt és gyulladásos markereket, ezzel bizonyították, hogy antioxidáns hatása is van, védi a sejteket a szabadgyök-károsodástól és csökkenti a gyulladást. További klinikai kutatásokra lenne szükség, amikhez elengedhetetlen lenne a fenntartható módon termesztett osha gyökér biztosítása, ezért a termesztési projektek támogatása különösen fontos.
Források
7Song. (n.d.). Ligusticum: Osha. Retrieved from
American Herbal Products Association. (2018). AHPA recommends oshá harvest permitting in GMUG National Forests. Retrieved from Appelt, G.D. (1985). Pharmacological aspects of selected herbs employed in Hispanic folk medicine in the San Luis Valley of Colorado, USA: I. Ligusticum porteri (osha) and Matricaria chamomilla (manzanilla). Journal of Ethnopharmacology, 13(1), 51-55. https://doi.org/10.1016/0378-8741(85)90061-3
Applequist, W.L. (2005). Root anatomy of Ligusticum species (Apiaceae) sold as osha compared to that of potential contaminants. Journal of Herbs, Spices & Medicinal Plants, 11(3), 1-11. https://doi.org/10.1300/J044v11n03_01
Applequist, W. (2006) The identification of medicinal plants: A handbook of the morphology of botanicals in commerce. Austin, TX: American Botanical Council.
Brinker, F. (2010). Herbal contraindications and drug interactions plus herbal adjuncts with medicines (3rd ed.). Sandy, OR: Eclectic Medical Publications.
Brounstein, H. (1993). Ligusticum grayi. Columbines School of Botanical Studies. Retrieved from
CITES Plants Committee. (2000). Inclusion of Ligusticum porteri in appendix II: Proposition 10.9.3. Retrieved from
Delgado, G., Reza-Garduño, R., Rios M., & del Rio, F. (1992). Phthalides and monoterpenes of the hexane extract of the roots of Ligusticum porteri. Planta Medica, 58(6), 570-571. https://doi.org/10.1055/s-2006-961555
Donkor, P.O., Chen, Y., Ding, L., & Qiu, F. (2016). Locally and traditionally used Ligusticum species – A review of their phytochemistry, pharmacology and pharmacokinetics. Journal of Ethnopharmacology, 194, 530-548. https://doi.org/10.1016/j.jep.2016.10.012
Fernald, M. (1950). Gray’s manual of botany (8th ed.). New York, NY: American Book Company.
Gaia Herbs. (2020). Ligusticum porteri: Osha. Retrieved from
Harrison, M. (2002). The Patterson Bundle: An herbalist’s discoveries in a 500-year-old Native American bundle. HerbalGram, 55, 35-41. Retrieved from
Herb Pharm. (2020). Why we’re finding alternatives to osha. Retrieved from
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism. Rochester, NY: Healing Arts Press.
Kindscher, K., Martin, L., & Long, Q. (2019). The sustainable harvest of wild populations of oshá (Ligusticum porteri) in southern Colorado for the herbal products trade. Economic Botany, 73(3), 341-356. https:/doi.org/10.1007/s12231-019-09456-1
Krummeck, J. (1867). Remarks on osha and yerba mansa of New Mexico. American Journal of Pharmacy, 39, 202-206.
León, A., Toscano R., Torteriello, J., & Delgado, G. (2011). Phthalides and other constituents from Ligusticum porteri; Sedative and spasmolytic activities of some natural products and derivatives.
Natural Products Research, 25(13), 1234-1242. http://doi.org/10.1080/14786419.2010.534735
McGuffin, M., Leung, A., & Tucker, A. (2000). Herbs of commerce (2nd ed.). Silver Spring, MD: American Herbal Products Association.
Moerman, D. (1998). Native American ethnobotany. Portland, OR: Timber Press.
Moore, M. (2003). Medicinal plants of the Mountain West. Santa Fe, NM: Museum of New Mexico Press.
Nguyen, K., Sparks, J., & Omoruyi, F. (2016). Investigation of the cytotoxicity, antioxidative and immune-modulatory effects of Ligusticum porteri (osha) root extract on human peripheral blood lymphocytes. Journal of Integrative Medicine, 14(6), 465-472. https://doi.org/10.1016/S2095-4964(16)60280-7
Nguyen, K., Sparks, J., & Omoruyi, F. (2017). Effects of Ligusticum porteri (osha) root extract on human promyelocytic leukemia cells. Pharmacognosy Research, 9(2), 156-160. https://doi.org/10.4103/0974-8490.204641
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.). Ligusticum porteri. Plants of the world online [Database]. Retrieved from
Skenderi, G. (2003). Herbal vade mecum. Rutherford, NJ: Herbacy Press.
Tilford, G. (2000). Osha: Ligusticum canbyi. In R. Gladstar & P. Hirsch (Eds.), Planting the future (pp.176-181). Rochester, VT: Healing Arts Press.
United Plant Savers. (n.d.). Species at-risk list. Retrieved from
Upton, R. (Ed). (2018). American herbal pharmacopoeia and therapeutic compendium: Oshá root. Scotts Valley, CA: American Herbal Pharmacopoeia.
Felnőtt dózis
Tinktúra: 20-60 csepp friss gyökér (1:2, 70%), vagy szárított gyökér (1:5, 70%) 5-ször/nap
Hideg főzet: fél bögre (500mg-1g gyökérből készített főzet) 4-szer/nap
Helyileg: zúzódások, vagy felszínes fertőzések esetében használd a főzetét, tinktúráját, vagy porát antibakteriális és vérzéscsillapítóként
Teljes gyökér: 3-4 óránként rágcsálj egy dióméretű darabot.
Inhaláció: Égess egy apró darab gyökeret és a füstjét inhaláld orrdugulás és fejfájás kezelésére.
Biztonság:
Ne használd terhesség alatt.
Hogyan használd:
főzet
inhaláció
szirup
tea
tinktúra
helyileg
Hatásai
gyulladásmoduláló
antioxidáns
görcsoldó
köptető
antivirális
aromás
gázhajtó
emmenagóg
hurutszakító
vérzéscsillapító
Íz
Fanyar
Energetika
Melegítő
Tudományos kutatások
; Sedative and spasmolytic activities[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Palástfű (Roland) PRE]

# Palástfű (Roland) PRE

PALÁSTFŰ
Alchemilla vulgaris
Család: Rosaeae (rózsafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: Jangalpun
Melyik részeit használjuk: levél, szár
Hol honos: Nyugat és Közép Európa, Észak Ázsia
Elterjedése: Nagy Britannia, Írország, Grönland, USA, Kanada
Botanikai leírása: A palástfű szára egy vaskos, fekete gyökérből nő ki. Egyenesen felfelé nő a vékony szára 10-45cm magasan. A szárát és a leveleit is apró szőrök borítják. Az alsó, vese alakú levelei kb 20-25cm átmérőjűek és 7-9 lebenyűek, finoman fogazott levélperemmel. A felső levelei pedig fűrészesek és fogazottak. A virágjai kicsik, sárgás-zöldek és kora tavasztól, kora nyárig virágoznak. Ezeknek a virágoknak nincsenek sziromleveleik, hanem csak egy négyfelé hasadt csészelevele, 4, apró másodlagos murvalevéllel.
Fő alkotóelemek: Tanninok, keserű anyagok, salicin
Veszélyeztetettség: Bár kertekben szabadon nő, Észak Angliában veszélyeztetettnek lett minősítve vadon.
Hogyan gyűjtsd: Kora nyáron gyűjtsd a leveleit és a szárait, éppen, ahogy a növény elkezd virágozni. Akkor gyűjtsd amikor a levelek még deresek és puhák. Aztán terítsd ki őket szárító tálcákra.
Források:
Bradshaw, M. E. (2009). The decline of Lady’s-mantles (Alchemilla vulgaris L. agg.) and other hay-meadow species in Northern England since the 1950s. Watsonia, 27, 315–321.
Buhner, S.H. (2012). Herbal antibiotics, 2nd edition: Natural alternatives for treating drug-resistant bacteria. North Adams, MA: Storey Publishing.
Crelin, J.K. & Philpott, J. (1989/1997). A reference guide to medicinal plants. Durham, NC, Duke University Press.
Denev, P. Kratchanova, M., Ciz, M., Lojek, A., Vasicek, O., Blazheva, D., Nedelcheva, P., Vojtek, L. & Hyrsl, P. (2014). Antioxidant, antimicrobial and neutrophil-modulating activities of herb extracts. Acta Abp Biochimia Polonica, 61 (2): 359–367.
Gladstar, R. (1993). Herbal healing for women. New York, NY: Fireside.
Grieve, M. (1931/1971). A Modern Herbal. (Vol. 2). New York: Dover Publications, Inc.
Hoffmann, D. (1997/1998/1998). The herbal handbook: A user’s guide to medical herbalism. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Lust, J. (1974).The herb book: The most complete catalog of herbs ever published. New York, NY: Benedictine Lust Publications.
Makau, J.N., Watanbe, K., & Kobayashi, N. (2013). Anti-influenza activity of Alchemilla mollis extract: Possible virucidal activity against influenza virus particles. Drug Discoveries & Therapeutics, 7(5):189-195. DOI: 10.5582/ddt.2013.v7.5.189
Nikolova, M., Dincheva, I., Vitkova, A. , & Badjakov, I. Phenolic acids and free radical scavenging activity of Alchemilla Jumrukczalica Pawl. International Journal of Pharmaceutical Sciences and Research, 3(3): 802-804.
Robertsdottir, A.R. (2013/2016). Icelandic herbs and their medicinal uses. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Soule, D (1995/2011). The woman’s handbook of healing herbs: A guide to natural remedies. New York, NY: Skyhorse Publishing.
Tobin, G., Denham, A. & Whitelegg, M. (2011/2016). The western herbal tradition: 2000 years of medical plant knowledge. Philadelphia, PA: Singing Dragon. `
Wood, M. (1997). The book of herbal medicine: Using plants as medicine. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 30-90 csepp (1:2) 3-szor/nap, Buhner ajánlása torokfertőzésekkor és megfázás/influenzakor: 30 csepp óránként (1:5 70%)
Főzet: 2 tk. levél egy bögre vízhez, áztasd 10-15 percig 3-szor/nap
Biztonság:
A palástfű egy általánosan biztonságos növény.
Hogyan használd:
főzet
tinktúra
Hatásai:
összehúzó
emmenagóg
vérzéscsillapító
erősítő
sebgyógyító
Íz:
keserű
Energetika:
hűsítő
szárító
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Petrezselyem (Roland)]

# Petrezselyem (Roland)

PETREZSELYEM
Petroselinum crispum
Család: Apiaceae (ernyősvirágúak)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: levelek, magok, gyökér
Hol honos: A petrezselyem valódi származási helyét sokan vitatják (A Fölközi Tenger keleti országai: Algéria, Libanon, vagy Szardínia), de a 20. század eleje óta általánosan azt mondják, hogy Dél Európából, vagy a Földközi Tenger térségéből származik.
Elterjedése: A Földközi Tenger térségében, Nyugat Ázsiában és rengeteg európai országban elterjedt. De a világ legtöbb részén termesztik, mint konyhai fűszer.
Botanikai leírása: A petrezselyem kifejezetten jól érzi magát sziklás területeken és elhagyatott pusztaságokban. Mérsékelt éghajlaton kétéves növényként viselkedik, a szára pedig általában a második évben jelenik meg. Akár 30cm magasra is megnőhet.
A szárai üregesek, amik mind egy központi gyökérből hajtanak ki. A levelei mélyen szeldeltek, élénk zöld színűek, fajtától függően lehetnek hullámosak vagy simák. A gyökere fehéres színű, és a pasztinákra hasonlít. Az apró, sárga virágjai összetett ernyőkben fejlődnek, és apró, tojásdad alakú magokat hoznak.
A sima-levelű petrezselyem leveleit könnyen össze lehet téveszteni más Apiaceae családba tartozó növények leveleivel, például a korianderrel (Coriandrum sativum) vagy a zeller levelével (Apium graveolens). Fontos, hogy meg tudd különböztetni a petrezselymet az erdei turbolyától (Anthriscus sylvestris), amit gyakran összetévesztenek a halálosan mérgező foltos bürökkel (Conium maculatum).
A petrezselyem rengeteg porzó rovart képes magához csalogatni, különösen a fecskefarkú pillangókat, amiknek a lárvái a petrezselymen fejlődnek (a növényt eszik). Hagymák mellé ültetve elriasztja a hagymalegyet, rózsák mellett pedig segít a levéltetvek ellen, sőt paradicsom és spárga mellé ültetve a méhek vonzására is használják (Watts, 2007).
Fő alkotóelemek:
Levél: flavonoidok (apigenin), aszkorbinsav
Föld feletti részek és mag: illóolajok, mint az apiol és a myristicin
Levél és gyökerek: kumarinok
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztett.
Hogyan gyűjtsd: A leveleket igazából bármikor gyűjtheted, először a külső szárakról gyűjtsd be. A magokat pedig akkor gyűjtsd, amikor elkezdenek a földre hullani.
A gyökereket gyűjtheted az első év tavaszán, vagy a második év őszén. Szedd le a leveleket róla és vagy szeleteld fel és szárítsd ki, vagy tárold nyirkos homokban. A főzéshez szeretnéd használni, akkor viszont csak akkor vágd le a leveleket róla mielőtt beleteszed az ételbe.
Felhasználása
Sokan még mindig csak „díszítőelemként” tekintenek a petrezselyemre, ami ott pihen a tányér szélén egy éttermi fogásban, érintetlenül, pedig ma már tudjuk, hogy kifejezetten jó tápanyagforrás. Ez az ősi gyógynövény jól ismert a húgyúti, emésztőrendszeri és a női szaporítószervekre gyakorolt hatásáról, de valójában olyan széleskörű hatásai vannak, hogy azok közül csak a legfontosabbakat fogjuk érinteni. Ennek ellenére meglepően kevés humán kutatást végeztek a petrezselyemmel kapcsolatban, míg az állatkísérletek száma lassan növekszik.
A petrezselyem nemzettségének a latin neve, a Petroselinum, nagyjából „szikla zeller”-t jelent, ami közvetlenül az ókori görög πετροσέλινον szóból származik. A történelem során soskzor használják ezt a szót a mai petrezselyemre. A „petro–” a πέτρος, azaz „kő”, míg a „-selinum” a σέλινον, azaz „zeller” szóból ered. Az ókorban használt növénynevek sokasága miatt gyakran összemosódott a zeller és a petrezselyem neve, ami az ókortól egészen a mai napig megnehezíti a két növény azonosítását régi leiratokban.
Az ókori görögök egy selinon nevű növényt használtak, de a történészek vitatják, hogy ez a petrezselyem, vagy a zeller volt-e. A reneszánsz kori füveskönyvek gyakran küzdöttek azzal, hogy melyik selinon melyik növényre utal, hiszen több változat is létezett. Ez a zavar már az ókorban is problémát jelentett. Például az 1. századi görög orvos és botanikus, Dioszkoridész (Kr. u. 70/2000) megjegyezte, hogy az oreoselinon-t vízhajtókkal, ellenmérgekkel és melegítő hatású szerekkel keverték, de meg kell különböztetni a petroselinon-tól, ami a sziklákon nőtt. Ezzel szemben Theophrasztosz, görög botanikai író (Kr. e. 371-287), a petrezselymet oreoselinon-ként azonosította, és megkülönböztette a göndör és a lapos levelű változatokat.
A selinon kifejezés gyakran illik a petrezselyem „történelmi profiljába”. Nemcsak a sportolók díszeként használták, hanem halottak sírjait is ékesítették vele. A növény annyira összekapcsolódott a halállal, hogy bizonyos görög körökben egyáltalán nem is használták főzéshez. Az ókori görög mitológia szerint Opheltész története fűzi össze a selinon-t a sportolókkal és a halállal.
Az ókori görög világban a selinon szoros kapcsolatban állt Hádésszal és Perszephonéval, az alvilág uralkodó párjával, még vázákon is ábrázolták őket a növény ágaival. Később a petrezselyem Szent Péterhez kapcsolódott, aki az ősi Kharón, az alvilág révésze szerepét vette át, mint a menny kapuinak őrzője (Grieve, 1931; Storl, 2016). A petrezselyem Perszephonéval való kapcsolata egyébként a mai Wiccában is megjelenik.
A rómaiak viszont élvezettel fogyasztották a petrezselymet ételekhez. Régészeti leletek arra utalnak, hogy a kelta népek már a római hódítás előtt ismerték a petrezselymet, legalábbis egy Kr. e. 600–400 közötti lelőhelyről származó bizonyíték alapján. Gyakran mondják, hogy a rómaiak petrezselyemkoszorút viseltek, hogy elkerüljék a részegséget. A rómaiak a nagy lakomáik alkalmával is ettek egy petrezselyemszerű növényt, amelyet apium-nak neveztek, különösen amikor bor és ivóversenyek zajlottak. Ezt több Horatius-vers is igazolja.
Az 1. századi római polihisztor, Idősebb Plinius az egyik leggyakrabban idézett forrás a későbbi füvészek számára a petrezselyemmel kapcsolatban. Plinius apium néven írt le egy olyan növényt, ami valószínűleg a petrezselyem volt (bár máshol petroselinum-ként is említi, amit petrezselyemként azonosít), amit egyes filológusok a selinon-nal azonosítanak. Úgy vélik, hogy az apium akár petrezselyemre, akár zellerre is utalhatott, így az apium pontos identitása továbbra is vitatott a tudományos körökben. Az angol reneszánsz füvész, Parkinson, aki maga is mélyen belemerült az ókori forrásokba, a petrezselyemre mind selinum, mind apium néven hivatkozik—bár elismerte, hogy ezek a szavak számos más gyógynövényre is utalhattak.
Plinius (Kr. u. 77/1906) azt írta, hogy az apium-ot rendkívüli tisztelet övezte, és odáig ment, hogy kijelentette: minden földből kiásott növény közül ez a „leg sokfélébb”. Külön felhívta a figyelmet a növény konyhai felhasználására is, hiszen vidéken tejitalokban, de főként szószokban használták. Emellett a beteg halak felgyógyítására is használtáj (Plinius, Kr. u. 77/1906). Ezt a megfigyelést Turner, az első angol füveskönyv szerzője is felelevenítette 1551-ben, megjegyezte, hogy ha petrezselymet dobtak a halastavakba, a halak meggyógyultak.
Plinius (Kr. u. 77/1906) azt is leírta, hogy az apium lehet női vagy férfi nemű, és olyan görög írók, mint Chrysippus és Dionysius, figyelmeztettek arra, hogy a női változatot nem szabad használni, mivel azt halotti lakomákon áldozták fel a holtak számára. Plinius szerint a növény károsítja a látást, szára férgeket hordoz, amik terméketlenséget okoznak, és azok a gyermekek, akik olyan anyától kapnak anyatejet, aki apium-ot eszik, epilepsziásak lehetnek). (Lehet, hogy ezek a „férgek” valójában a fecskefarkú lepke lárvái voltak. Az epilepsziával kapcsolatos állítást pedig azóta is vitatják a füvészek.)
A középkortól kezdődően számos néphagyomány kapcsolódik a petrezselyemhez, főként annak az alvilági kapcsolata miatt. Angliában például leginkább nagypénteken, vagy más szent napon ültették el a petrezselymet (Írországban Szent Patrik napján), hogy elkerüljék az ördög közbeavatkozását A Pennsylvania-i hollandok azt tartották, hogy a petrezselyem jobban nő, ha először az ültetési lyukba vizeltek, mások pedig úgy vélték, hogy csak egy gonosz vagy egy különösen jó ember képes elültetni Marylandben a petrezselyem magjait egy Biblia lapjairól fújták a földre.
A 16. századi Franciaországban az a hiedelem járta, hogy a petrezselyem képes összetörni az üveget, vagy ezt a képességet adja annak a nőnek, aki megérinti. Emellett a petrezselyemhez néhány szerelmi rituálé is kapcsolódott. Történelmileg a petrezselyem a férfiak világában a férfiassággal és a hősiességgel kapcsolódott össze, míg a nőknél a halállal és a boszorkánysággal, amit egy régi mondás is tükröz: „A petrezselyem segít a férfinak a nyeregbe ülni, a nőnek pedig a föld alá kerülni”.
Van arra is utalás, hogy a petrezselymet afrodiziákumként használták, amit a perzsa néphagyomány is megemlít. A petrezselyem szimbolikus szerepet játszott más keleti hagyományokban is. A zsidó pészach-széder tál egyik elemeként a karpas gyakran petrezselymet jelent: a növényt sós vízbe mártják, ami a tavasz, az izraeliták egyiptomi jóléte, a rabszolgaság és József köpenyének szimbóluma.
Gyakran említik (bár erre nincs bizonyíték), hogy Medici Katalin vezette be a petrezselyem konyhai használatát Franciaországban a 16. században. Bár a növény megjelenik de la Varenne 17. századi szakácskönyvében, valószínű, hogy már jóval korábban is széles körben használták. Gerard klinikai füvész (1545–1612) megjegyezte, hogy a petrezselyem levelei kiválóak szószokban és húslevesnek is kellemes ízt adnak, míg Parkinson (1567–1650), akit az utolsó nagy angol füvésznek tartanak, arról számolt be, hogy a petrezselymet gyakran használják húsokban és levesekben. A petrezselyem régóta része a francia bouquet garni-nak, és közismert a fokhagyma utáni lehelet frissítésére. Két fő változata ismert a konyhaművészetben: a fodros levelű petrezselyem és a lapos levelű, más néven olasz petrezselyem (Petroselinum crispum var. neapolitanum).
Bár a petrezselyem gyökereit, leveleit és magjait régóta használják, gyakran a magot tartják a legerősebb részének. Míg a leveleket és gyökereket általában teaként fogyasztjuk, addig a magból gyakran gyógynövény olajat készítünk az értékes illóolajai miatt. A 12. századi német bencés apátnő és füvészkönyvíró, Hildegard von Bingen (1155/2001) szerint a petrezselyem „komolyságot hoz az elmébe”, melegebb természetű gyógynövény, robusztus hatású, és leginkább nyersen fogyasztva ajánlott.
A petrezselyem egyik legfontosabb történelmi felhasználása a hólyag és a vesék egészségének a támogatása volt, különösen kövek esetében, és talán ma is erről ismert a legjobban. Matthew Wood füvész (2008) megjegyezte, hogy a petrezselyem természetes sziklás élőhelye – amire már a neve is utal (petro- jelentése: kő) – utal a növény képességére, hogy feloldja a veseköveket. A petrezselyem nagy múltra visszatekintő hírneve a hólyag- és vesekövek feloldásában egészen az ősi Rómáig nyúlik vissza. Idősebb Plinius (Kr. u. 77/1906) szerint az apium magja vízhajtó, és a mag vagy a gyökér borban oldva képes volt feloldani a „hólyagköveket”. Az apium-ot helyileg tojásfehérjével keverték, vagy vízben főzve itták veseproblémák kezelésére. Dioszkoridész (Kr. u. 70/2000) szerint az oreoselinon nevű petrezselyemféle gyökerét és magját borban oldva vízhajtóként használták.
Kicsit később, Hildegard von Bingen olyan készítményt ajánlott vesekövek kezelésére, ami két rész petrezselymből és egy rész kőtörőfűből (Saxifraga spp.) állt. Ezt az elegyet ruhán átszűrve, szaunában kellett fogyasztani. Ugyanezeket a gyógynövényeket vízben főzve a szaunakövekre öntötték; Hildegard szerint ez a szertartás, ha gyakran végezték, segítette az ember gyógyulását.
A reneszánsz korra a petrezselyem már annyira elterjedt volt a füvészek körében, hogy Culpeper (1653/1789) füveskönyvének egyes kiadásaiban azt írta, nincs szükség a növény részletes leírására, hiszen mindenki ismeri. Culpeper és Parkinson (1640) egyaránt megerősítették, hogy vesekövek feloldására használták, és leírtak egy receptet Tragus (más néven Hieronymus Bock, a német orvos, botanikus és lelkész, kb. 1498-1554) munkáiból. Tragus bonyolultabb, számos más gyógynövényt is tartalmazó receptje, akárcsak Hildegardé, megemlíti a kőtörőfüvet is.
Az Újvilág egyes őslakos törzsei is alkalmazták a petrezselymet vesekő és hólyagproblémák kezelésére: a Cherokee törzsek petrezselyemből készült főzetet használtak vesék, vízkór és hólyagproblémák kezelésére. Az Appalache-hegység európai telepesei vízhajtóként használták vesegyulladás kezelésére. A Mi'kmaq törzs hagyományosan hólyagproblémák esetén alkalmazta a petrezselymet, különösen, ha hideg ártott a hólyagnak.
A kínai orvoslásban a petrezselyem a Hólyag meridiánhoz kapcsolódik, segíti a hólyag qi áramlását és harmonizálja a vizeletürítést.
Feltételezések szerint a petrezselyem magas magnézium- és klorofilltartalma gátolja a kalcium-oxalát kiszáradását, és enyhíti a hiperoxalúriát. Állatkísérletekben kimutatták, hogy a petrezselyem segít a vizelet pH-jának szabályozásában, így a kalcium-oxalát kristályok szabad részecskékként maradnak, amelyek könnyebben kiürülhetnek.
Néhány modernkori füvész a petrezselymet a mellékvesék tonizálására is használja. A petrezselymet és kivonatait a piacon gyakran használják vesebetegségek kiegészítő vagy alternatív kezeléseként, a leggyakrabban étrend-kiegészítők formájában. Ugyanakkor néhány tudományos kutatás arra figyelmezteti a nephrológusokat, hogy ezt ne vegyék készpénznek, mivel eddig csak állatkísérleteket végeztek, amik néha kedvezőtlen eredményeket mutattak és az egyes diuretikus hatások különbözhetnek a készítmény típusától függően.
A petrezselymet a történelem során emésztést segítő szerként is használták, főleg a gázhajtó hatása miatt, de füvészek és állatkísérletek szerint is lehet nyugtató és görcsoldó hatása is. Bár a régi időkben nem kifejezetten ez volt a fő felhasználási területe, Hildegard von Bingen már írt róla: szerinte a gyomorpanaszokkal küzdőknek petrezselymet kell fogyasztaniuk édesköménnyel (Foeniculum vulgare) és szappanfűvel (Saponaria officinalis), egy különleges ételként, amelyhez vajat, marhafaggyút és sót adnak. Ez az étel gyakran fogyasztva segítette a gyomorbántalmak enyhítését. Fokhagymaevés után pedig a petrezselyem segített enyhíteni a gyomorfájdalmakat.
A reneszánsz füvészek, mint Culpeper (1653/1789) és Parkinson (1640), megjegyezték, hogy az ápolónők gyakran adtak petrezselyemdesztillátumot szélgörcsös gyermekeknek, és ugyanezt a felnőttek esetében is hasznosnak tartották.
Manapság a petrezselymet gázhajtóként és gyomorproblémák kezelésére használják Peruban és Iránban. A Cherokee törzsek különböző emésztési problémákra, például emésztési zavarokra, hasmenésre, puffadásra és kólikára használták. Olaszországban pedig petrezselyem alapú végbélkúpokat alkalmaztak székrekedéssel küzdő gyermekeknél és csecsemőknél. Matthew Wood (2008) szerint a petrezselyem enyhe keserű íze serkenti az emésztést. Tudományos kutatások, bár egyelőre csak állatkísérletekben, azt mutatják, hogy a petrezselyem hatékony lehet a stressz által kiváltott gyomorproblémák kezelésében is.
A petrezselyem nemcsak a Nyugati, hanem a Keleti Gyógyászatban is kapcsolatban áll a májjal. Az ókori Rómában az apium magját fehér borban adták sárgaságban szenvedőknek. Évszázadokkal később Culpeper (1653/1789) és Parkinson (1640) is megerősítették ezt a felhasználást Tragus receptje alapján, ami szerint a vízhajtó hatású készítmény kiváló volt sárgaság kezelésére.
A kínai orvoslásban a petrezselyem a Máj meridiánnal, és a gyomorral is kapcsolatban áll . Fontos megjegyezni, hogy a Petroselinum nem összetévesztendő a kínai petrezselyemként ismert növénnyel, a Coriandrum sativum-mal. A petrezselyemmagot sokan használják vérnyomáscsökkentőként és epe eredetű migrén kezelésére is. Az ázsiai gyógyászat egyik szakértője megjegyezte, hogy Indiában a petrezselyem főzeteket sárgaság és májproblémák kezelésére is használják, hogy megtisztítsák a vért a méreganyagoktól. Emellett, mivel a petrezselyem vitaminokban és ásványi anyagokban gazdag, gyakran említik vérszegénység elleni szerként is.
A petrezselymet egykor tavaszi tisztítóként vagy májtisztítóként tartották számon; egy reneszánsz feljegyzés szerint Angliában májusban zsályával, vajjal és sóval fogyasztották, hogy megőrizzék a test egészségét. A vértisztító és a májra gyakorolt jótékony hatását talán az is jól mutatja, hogy már az angliai korai időkben is használták kígyómarás kezelésére. Gerard (1636) megemlíti, hogy a petrezselyemmag „ellenáll a mérgeknek, ezért keverik különböző ellenszerekkel” és hogy mind a gyökerét, mind a magját (a mag erősebb hatású) ale-ben főzve alkalmazták, hogy „kivezessék az erős mérgeket vagy mérgező anyagokat”. Az állatkísérletek egyébként most kezdik igazolni a petrezselyem májvédő népi felhasználásait.
A petrezselymet az ókortól kezdve szorosan összekapcsolták különböző nőgyógyászati problémákkal is. Wood (2008) megjegyzi, hogy 1849-ben francia füvészek a petrezselymet menstruációs rendellenességek kezelésére kezdték használni, de ez az alkalmazás valójában egészen a római korig visszavezethető. Plinius szerint az apium elősegíti a menstruációt, és szülés után is használták a méhlepény kiűzésére, amit a reneszánsz füvesek is folytattak. Dioszkoridész az oreoselinon-t is említi, mint a menstruációs vérzés fokozására (emmenagóg) használt növényt.
Később az eklektikus orvosok is alkalmazták a petrezselymet a menstruáció elősegítésére, és ezt az apiol tartalmának tulajdonították, ami a fájdalmat is csillapíthatja. Elsősorban folyékony formában használták, de megjegyezték, hogy a készítmények változó minősége miatt az emmenagóg hatás gyakran elmaradt. A petrezselymet ma is alkalmazzák a fájdalmas menstruáció és a menstruáció hiányának kezelésére. Wood (2008) szerint súlyos fájdalmas menstruáció esetén ecetben áztatott petrezselyemmag tinktúrát érdemes használni. A Cherokee törzsek is használták a petrezselymet nőgyógyászati problémákra: a levelek főzetét „szűkös” menstruáció esetén alkalmazták. A petrezselyem véralvadásgátló és görcsoldó tulajdonságai az ösztrogénszerű hatásaival együttműködve segíthetnek a menstruációs egyensúlyzavarok kezelésében (Farzaei et al., 2013).
A petrezselyem nagy múltra tekint vissza külsőleges felhasználásával is sebek és fertőzések kezelésében, és a modern kutatások az antimikrobiális hatását is bizonyították. Az apium-ot a római korban fekélyek és sebek gyógyítására használták. A mag főzetét pedig zúzódások és szájfekélyek kezelésére alkalmazták. Plinius arról is írt, hogy az apium-ot különféle keverékekben használták a szem kezelésére: növényi anyagként, kenyérrel vagy puliszkával keverve, illetve mézben. Ezt néha meleg főzettel kombinálva használták a szem váladékozásának kezelésére, és a test más részein is alkalmazták. A szem kezelésére egyébként még évszázadokon át használták, és 1976-ban Dr. J.V. Cerney megjegyezte, hogy a petrezselyem hatékony a szemgyengeség és egyéb szembetegségek kezelésében (idézi: Wood, 2008). A petrezselymet rovarcsípésekre is használták, sőt külső paraziták, például tetvek ellen, és fonálférgek kerti írtására is.
Az apiolt először 1849-ben két breton orvos nyerte ki a petrezselyemből, és ezt malária kezelésére használták. Ez azért érdekes, mert sok petrezselyemféle illóolaja izzasztó hatású, bár erre nem igazán utaltak a történelem során a petrezselyemmel kapcsolatban. Hildegard von Bingen viszont enyhe láz kezelésére is ajánlotta és a perzsa hagyományok szintén lázcsillapítóként említik.
A petrezselyem illóolaját az utóbbi időben legalább egy tanulmány hatásos antimikrobiális szerként azonosította, ami a baktérium- és gombaellenes hatásokat vizsgálta a természetes termékek iránti növekvő igény fényében. Az illóolajat nyolc gomba és hét baktérium ellen tesztelték, és kimutatták, hogy minden baktériummal szemben baktériumölő és baktériumgátló hatású volt, míg minden gombával szemben növekedésgátló hatást fejtett ki. Gombák ellen még hatékonyabbnak bizonyult, mint a hagyományos gombaellenes gyógyszer, a ketokonazol (Linde et al., 2016).
Erről kevés helyen esik szó, de régóta használják a petrezselymet ízületi gyulladások, reuma és mozgásszervi problémák kezelésére. A néphagyomány szerint a petrezselyemtea fogyasztása vagy a levelek rágása segíthet megelőzni vagy kezelni a reumát. Az ókori Rómában Plinius megjegyezte, hogy az apium gyökér nedve, borral keverve, segített a derékfájás enyhítésében. A The Old English Herbarium (Pseudo-Apuleius, Kr. u. 4. század) szerint a petrezselymet fájó inakra javasolták, úgy, hogy a növényt összezúzták és az érintett területre helyezték. Évszázadokkal később Hildegard von Bingen hasonlóan javasolta a petrezselyem használatát a köszvény kezelésére, amit túlzott alkoholfogyasztás okozott: petrezselymet és négyszer annyi rutát (Ruta graveolens) olívaolajjal vagy kecskefaggyúval kellett megsütni, majd az érintett területre helyezni, és egy ruhával bekötni. A perzsa néphagyományban a petrezselymet szintén ízületi gyulladás ellen használták (Hamedi et al., 2017).
Egyes füveskönyvek megjegyzik, hogy a petrezselyemmag zellermag (Apium graveolens) helyettesítésére is használható köszvény, reuma és ízületi gyulladás kezelésére, mivel segítenek a gyulladt ízületekből és a vesékből a salakanyagokat kiüríteni. A legújabb egérmodelleken végzett vizsgálatok kimutatták, hogy a petrezselyem vizes kivonata csökkenti a húgysavszintet, ami a köszvény és az ízületi gyulladás kialakulásáért is felelős lehet. Ez a növény gyulladás moduláló hatásának köszönhető, hiszen a petrezselyem gazdag polifenolokban és antioxidánsokban.
A petrezselyem magjában, gyökerében és levelében megtalálható myriszticin és apiol felelős a növény antioxidáns hatásáért. Talán ezek az antioxidáns hatásoknak és a benne található C-vitaminnak és kvercetinnek köszönhető, hogy a petrezselymet köhögés, hörghurut, asztma és más tüdőproblémák kezelésére is használták. Számos füveskönyvíró görcsoldó vagy nyugtató hatást is tulajdonít a petrezselyemnek, különösen a magjainak. Bár ezek a hatások általában az emésztőrendszerre vagy a húgyutakra vonatkoznak, Hildegard von Bingen egy bénulás elleni receptben is megemlíti a petrezselymet, amely talán az izomgörcsök enyhítésének egy másik kifejezése lehet.
Mint sok más gyógynövény esetében, a petrezselymet is elkezdték vizsgálni rákos megbetegedésekkel kapcsolatos kutatásokban, és várható, hogy a jövőben további eredmények születnek ezen a területen. A petrezselyem daganatellenes hatása, különösen az emlőszövetekre, talán már az ókorban is ismert volt: mert például az apium leveleiből készült borogatást kemény melldaganatok kezelésére használták. A legújabb tudományos kutatások is vizsgálják a petrezselyem és a mellrák közötti kapcsolatot. Egy öt in vivo és in vitro esetet vizsgáló tanulmány kimutatta, hogy az apigenin gyulladáscsökkentő, antioxidáns és rákellenes tulajdonságai hasznosak lehetnek a mellrák ellen. Néhány évvel később a petrezselyemgyökér kivonatban található fitoösztrogéneket vizsgálták, és kimutatták, hogy antiproliferatív hatást fejtenek ki a jó- és rosszindulatú emlősejtekre egyaránt.
Energetikai szempontból a petrezselyem gyökere melegítő és nedvesítő hatású, a mag szárító, míg a levél semleges.
Források
Felnőtt dózis
Tinktúra: 2-5ml gyökér (1:2, 40%), 1-4ml mag (1:2, 40%), 1-2ml szárított növény (1:5, 40%) 3-szor/nap
Főzet: 4-10g mag, 6-14g szárított gyökér hosszú főzetként, vagy hosszú hidegfőzetként. 1.5dl (1/2 tk. szárított növényt áztass 2.5dl vízben) 3-szor/nap
Biztonság:
Terhesség alatt kerüld a használatát, mert elősegítheti a méhösszehúzódásokat. A magját egyébként régóta használják abortív szerként. Se a magot se a gyökereket ne használd terhesség alatt, de egyes füvészek azt tanácsolják, hogy a leveleket se.
David Winston füvész aztjavasolja, hogy a petrezselymet csecsemőkólikára anyatejen keresztül alkalmazzd, bár ismert, hogy a petrezselyem csökkenti a tejtermelést, így mások arra figyelmeztetnek, hogy szoptatás alatt kerüld a használatát.
A petrezselyemmag oleorezinjének desztillált formában történő fogyasztásának súlyos következményei lehetnek, mint például a bénulás, szédülés, ájulás, vagy a vese és máj zsíros elfajulása. A petrezselymet allergiás reakciókat válthat ki. A benne lévő furokumarinok miatt az illóolaja fényérzékennyé teheti a bőrt. (Farzaei et al., 2013).
Ne használd se a magot, se a gyökeret vesegyulladás esetén, mert az illóolajai irritálhatják a nyálkahártyáját. Nem szabad alkalmazni olyan ödémák esetén sem, amelyek vesebetegségekkel vagy szívproblémákkal állnak összefüggésben, mert akadályozzák a vizelet megfelelő kiválasztását és a só kiürítését.
Hogyan használd:
tinktúra
hosszú főzet
étel
főzet
gyógynövény olaj
gyógynövény ecet
Hatásai:
gyulladás moduláló
antibakteriális
antikarcinogén
véralvadás gátló
antifungális
antilitikus
antimikrobiális
antioxidáns
parazita ellenes
lázcsillapító
tumor ellenes
gázhajtó
vízhajtó
emmenagóg
májvédő
gyomorvédő
görcsoldó
méh erősítő
Íz:
levél: sős, enyhén keserű
gyökér: édes, enyhén csípős
mag: keserű és csípős
Energetika:
Szárító
Nedvesítő
Melegítő
Tudományos kutatások:
Akıncı, A., Eşrefoğlu, M., Taşlıdere, E., & Ateş, B. (2017). Petroselinum crispum is effective in reducing stress-induced gastric oxidative damage. Balkan Medical Journal, 34(1), 53-59. https://doi.org/10.4274/balkanmedj.2015.1411
Al-Yousofy, F., Gumaih, H., Ibrahim, H., & Alasbahy, A. (2017). Parsley! Mechanism as antiurolithiasis remedy. American Journal of Clinical and Experimental Urology, 5(3), 55-62.
Andrews, A.C. (1949). Celery and parsley as foods in the Greco-Roman period. Classical Philology, 44(2), 91-99.
Barker, J. (2001). The medicinal flora of Britain & Northwestern Europe. Kent, United Kingdom: Winter Press.
Bravo, J.J., III. (2018). Excavations at Nemea IV: The shrine of Opheltes. Oakland, CA: University of California Press.
Brinker, F. (2010). Herbal contraindications and drug interactions (4th ed.). Sandy, OR: Eclectic Medical Publications.
Chandler, R.F., Freeman, L., & Hooper, S.N. (1979). Herbal remedies of the Maritime Indians. Journal of Ethnopharmacology, 1(1), 49-68. https://doi.org/10.1016/0378-8741(79)90016-3
Chevallier, A. (2016). Encyclopedia of herbal medicine (3rd ed.). London, United Kingdom: Penguin Random House.
Cockayne, T.O. (Ed.).(2012). Leechdoms, wortcunning, and starcraft of early England. Cambridge, United Kingdom: Cambridge University Press. (Original work published 1864)
Culpeper, N. (1789). Culpeper’s English physician; and complete herbal (E. Sibley, Ed.). London, United Kingdom: The British Directory Office. (Original work published 1653). Retrieved from
D’Andrea, J. (1982). Ancient herbs in the J. Paul Getty Museum Gardens. Malibu, CA: The J. Paul Getty Museum.
Dioscorides. (2000). Dioscorides: De materia medica (T.E. Osbaldeston, Trans.). Johannesburg, South Africa: Ibidis Press. (Original work published 70 CE)
Edde, G. (1998). Manuel des plantes de santé. Selon les traditions du monde entier: Chine, Inde, Russie, Celte…. Paris, France: La Table Ronde.
Elpel, T.J. (2010). Botany in a day: The patterns method of plant identification (5th ed.). Pony, MT: Hops Press.
Farzaei, M.H., Abbasabadi, Z., Ardekani, M.R.S., Rahimi, R., & Farzaei, F. (2013). Parsley: A review of ethnopharmacology, phytochemistry and biological activities. Journal of Traditional Chinese Medicine, 33(6), 815-26. https://doi.org/10.1016/s0254-6272(14)60018-2
Felter, H.W. (1922). The Eclectic materia medica. Cincinnati, OH: John K. Scudder. Retrieved from
Garrett, J.T. (2003). The Cherokee herbal: Native plant medicine from the four directions. Rochester, VT: Bear & Company.
Gerard, J. (1636). The herball, or, generall historie of plantes. London, United Kingdom: Adam Islip, Joice Norton, and Richard Whitakers. Retrieved from
Grieve, M. (1931). A modern herbal (Vol. 2). New York, NY: Dover Publications.
Hamedi, A., Afifi, M., & Etemadfard, H. (2017). Investigating chemical composition and indications of hydrosol soft drinks (aromatic waters) used in Persian folk medicine for women’s hormonal and reproductive health conditions. Journal of Evidence-Based Complementary & Alternative Medicine, 22(4), 824-839. https://doi.org/10.1177/2156587217717413
Hamel, P.B., & Chiltoskey, M.U. (1975). Cherokee plants and their uses: A 400 year history. Sylva, NC: Herald Publishing Co.
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Holmes, P. (2006). The energetics of Western herbs (Vol. 2). Boulder, CO: Snow Lotus Press.
Jashmeski, W.M.F. (1999). A Pompeian herbal: Ancient and modern medicinal plants. Austin, TX: University of Texas Press.
Kreydiyyeh, S.I., & Usta, J. (2002). Diuretic effect and mechanism of action of parsley [Abstract]. Journal of Ethnopharmacology, 79, 353-357. https://doi.org/10.1016/S0378-8741(01)00408-1
Kuźma, P., Drużyńska, B., & Obiedziński, M. (2014). Optimization of extraction conditions of some polyphenolic compounds from parsley leaves (Petroselinum crispum). Acta Scientiarum Polonorum Technologia Alimentaria, 13(2), 145-154. https://doi.org/10.17306/j.afs.2014.2.4
Lewis, C.T., & Short, C. (1879). A Latin dictionary. Oxford, United Kingdom: Clarendon Press.
Linde, G.A., Gazim, Z.C., Cardoso, B.K., Jorge, L.F., Tešević, V., Glamoćlija, J., … Colauto, N.B. (2016). Antifungal and antibacterial activities of Petroselinum crispum essential oil. Genetics and Molecular Research, 15(3). https://doi.org/10.4238/gmr.15038538
Moffic, E. (n.d.). The hidden meaning of karpas [Online article]. Retrieved from
Nabavi, S.M., Habtemariam, S., Daglia, M., & Nabavi, S.F. (2015). Apigenin and breast cancers: From chemistry to medicine [Abstract]. Current Medicinal Chemistry, 15(6), 728-35. https://doi.org/10.2174/1871520615666150304120643
Native American Ethnobotany Database. (2003). Petroselinum crispum [Online database]. Retrieved from http://naeb.brit.org/uses/search/?string=Petroselinum+crispum
Nirumand, M.C., Hajialyani, M., Rahimi, R., Farzaei, M.H., Zingue, S., Nabavi, S.M., & Bishayee, A. (2018). Dietary plants for the prevention and management of kidney stones: Preclinical and clinical evidence and molecular mechanisms. International Journal of Molecular Sciences, 19(3), 765. https://doi.org/10.3390/ijms19030765
Parkinson, J. (1640). Theatrum botanicum: The theater of plants or, an herball of large extent. London, United Kingdom: The Cotes. Retrieved from
Pliny. (1906). C. Plini Secundi naturalis historiae (K.F.T. Mayhoff, Ed.). Leipzig, Germany: Teubner. (Original work published 77 CE)
Saeidi, J., Bozorgi, H., Zendehdel, A., & Mehrzad, J. (2012). Therapeutic effects of aqueous extracts of Petroselinum sativum on ethylene glycol-induced kidney calculi in rats. Urology Journal, 9(10), 361-366. https://doi.org/10.22037/UJ.V9I1.1383
Schröder, L., Koch, J., Mahner, S., Kost, B.P., Hofmann, S., Jeschke, U., … Richter, D.U. (2017). The effects of Petroselinum crispum on estrogen receptor-positive benign and malignant mammary cells (MCF12A/MCF7) [Abstract]. Anticancer Research, 37(1), 95-102. https://doi.org/10.21873/anticanres.11294
Soliman, M.M., Nassan, M.A., Aldhahrani, A., Althobaiti, F., & Mohamed, W.A. (2020). Molecular and histopathological study on the ameliorative impacts of Petroselinum crispum and Apium graveolens against experimental hyperuricemia. Scientific Reports, 10(1), 9512. https://doi.org/10.1038/s41598-020-66205-4
Storl, W.D. (2016). A curious history of vegetables: Aphrodisiacal and healing properties, folk tales, garden tips, and recipes. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Tobyn, G., Denham, A., & Whitelegg, M. (2011). The Western herbal tradition: 2000 years of medicinal plant knowledge. London, United Kingdom: Elsevier.
Turner, W. (1551). A new herball, wherin are conteyned the names of herbes in Greke, Latin, Englysh, Duch, Frenche, and in the apotecaries and herbaries Latin: With the properties degrees, and naturall places of the same. London, United Kingdom: Mierdman & Birckman. Retrieved from
Vamenta-Morris, H., Dreisbach, A., Shoemaker-Moyle, M., & Abedel-Rahman, E.M. (2014). Internet claims on dietary and herbal supplements in advanced nephropathy: Truth or myth [Abstract]. American Journal of Nephrology, 40, 393–398. https://doi.org/10.1159/000368724
von Bingen, H. (2001). Hildegard’s healing plants: From her Medieval classic Physica (B.W. Hozeski, Trans.). Boston, MA: Beacon Press. (Original work published 1155)
Wagner, C., De Gezelle, J., & Komarnytsky, S. (2020). Celtic provenance in traditional herbal medicine of Medieval Wales and classical antiquity. Frontiers in Pharmacology, 11, 105. https://doi.org/10.3389/fphar.2020.00105
Watts, D.C. (2007). Elsevier’s dictionary of plant lore. London, United Kingdom: Elsevier.
Wheaton, B.K. (1983). Savoring the past: The French kitchen and table from 1300 to 1789. New York, NY: Touchstone.
Winston, D. (2003). Herbal therapeutics: Specific indications for herbs & herbal formulas. Broadway, NJ: Herbal Therapeutics Research Library.
Wood, M. (2008). The earthwise herbal: A complete guide to old world medicinal plants. Berkeley, CA: North Atlantic Books.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Pitypang (Roland) PRE]

# Pitypang (Roland) PRE

PITYPANG
Taraxacum officinale
Család: Asteraceae (fészkesvirágúak)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Pu gong ying
Hogyan hívják az Ayurvédában: Simhadanti
Melyik részeit használjuk: egész növény
Hol honos: Eurázsia
Elterjedése: Észak Amerika, Dél Amerika, Európa, Dél Afrika, Új Zéland, Ausztrália, India.
Botanikai leírása: A pitypang egy évelő növény, aminek a tövéből nőnek ki a hosszúkás, mélyen fogazott levele. A szárai üregesek és tejszerű latexet ürítenek, amikor megsérülnek. minden száron 1 virág nő. A rajta lévő sárga sziromnak tűnő dolgok igazából különálló kis virágocskák. A gyökerei vastagok és nem ágaznak el.
Fő alkotóelemek: A és B vitaminok
Levél: Kálcium, vas, kálium, karotenoidok, kumarinok
Gyökér: kálcium, kálium, fenolsavak, taraxocozid, inulin
Veszélyeztetettség: Nem védett növény, sőt nehéz olyan helyet találni az országban, ahol nem nő.
Hogyan gyűjtsd: Ha leveleket szeretnél gyűjteni, akkor érdemes a tavasszal először megjelenő leveleket begyűjteni, mert ezek kevésbé keserűek. Ha viszont kifejezetten a keserű hatását szeretnéd felhasználni, akkor egész évben gyűjtheted, egyszerűen csak vágd le az egész növényt talajszinten. A gyökeret gyűjtsd be tavasszal ha keserű gyökeret szeretnél, vagy ősszel ha édesebb gyökeret szeretnél, használj nyogdtan egy karót, vagy keskeny lapátot, hogy az egész gyökeret ki tudd venni a talajból. Ezt jól mosd meg, aztán vannak akik felszeletelik kiszárítás előtt és vannak, akik egyben szárítják ki, mert így megmarad az összes latex benne. Amikor virágot gyűjtesz, akkor érdemes a sárga virágot „lepattintani” és a zöld csészeleveleket otthagyni, mert így elkerülöd a túlzottan keserű ízét.
Források:
American Botanical Council (1999). The Complete German Commission E Monographs: St. John’s Wort. Retrieved on October 27, 2014 from http://cms.herbalgram.org/commissione/Monographs/Monograph0081.html.
American Botanical Council (2000). Herbal Medicine: Expanded Commission E Online: Dandelion Root With Herb. Retrieved on October 27, 2014 from .
Bennett, Robin Rose. (2014). The Gift of Healing Herbs. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Boughman, A.L., & Oxendine, L.O. (2003). Herbal remedies of the Lumbee Indians. McFarland & Company.
Foster, Steven. (1993). Herbal Renaissance. Layton, UT: Peregrine Smith Books.
Berger, Judith L. (1998) Herbal Rituals. New York, NY: St. Martin’s Press.
Edwards, Gail Faith. (2000). Opening Our Wild Hearts to the Healing Herbs. Woodstock, NY: Ash Tree Publishing.
Ellingwood, Finley. (1919). Taraxacum. The American Materia Medica, Therapeutics and Pharmacognosy. Retrieved October 2014 from http://www.henriettes-herb.com/eclectic/ellingwood/taraxacum.html.
Garrett, J.T. (2003). The Cherokee herbal: Native plant medicine from the four directions. Bear & Company.
Geniusz, M.S. (2015). Plants have so much to teach us, all we have to do is ask: Anishinaabe botanical teachings. University of Minnesota Press.
Grieve, Maude. (1982, 3rd version). A Modern Herbal. New York, NY:Dover Publications
Hoffmann, David. (2003). Medical Herbalism. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Holmes, Peter. (1997). The Energetics of Western Herbs, Volume 1, Revised Third Edition. Boulder, CO: Snow Lotus Press.
McIntyre, Anne. (1996). Flower Power. New York, NY: Henry Holt and Company, Inc.
Moermann, Daniel. (1998). Native American Ethnobotany. Portland, OR: Timber Press.
Peters, J., & Ortiz, B. (2016). After the first full moon in April: A sourcebook of herbal medicine from a California Indian elder. Routledge.
Thompson Healthcare: PDR For Herbal Medicine (1998). Montvale, NJ:Thompson Reuters
Tierra, Michael, C.A. N.D. (1998 ver. 2). Planetary Herbology. Twin Lakes, Wisconsin: Lotus Press
Tillotson, Alan Keith. (2001). The One Earth Herbal Sourcebook. New York, NY: Kensington Publishing Group.
Felnőtt dózis:
Gyökér:
Tinktúra: 2-5ml (1:5, 60%) 3-szor/nap
Hosszú főzet: 2-3 tk. szárított gyökeret főzz vízben 10-15 percig, 3-szor/nap
Levél:
Tinktúra: 5-10ml (1:5, 50%) 3-szor/nap
Főzet: 1-2 tk. szárított levelél 1 bögre meleg vízben, áztasd 15 percig, 3-szor/nap
Biztonság:
Általánosságban a pitypang egy biztonságos, erősítő növény. Okozhat allergiás reakciókat olyanoknál, akik érzékenyek a fészkesvirágúakra. Kérd ki az orvosod véleményét mielőtt pitypangot használnál, ha vese, vagy epeköved van. Ne használd ha vérhigítót, vagy vízhajtót szedsz és akut gyomor gyulladás esetében sem, mert serkenti a gyomorsav termelést.
Hogyan használd:
étel
hosszú főzet
gyógynövény ecet
tea
tinktúra
Hatásai:
vértisztító
szorulás oldó
keserű
kolagóg
vízhajtó
máj támogató
tápláló
erősítő
Íz:
keserű
enyhén sós (levél)
enyhén édes
Energetika:
hűsítő
szárító
Tudományos kutatások
.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Porcsin (Roland)]

# Porcsin (Roland)

PORCSIN
Portulaca oleracea
Más néven: portulácska, délike, jégvirág, Kossuth-csillag, Kossuth-rózsa, kőrózsa, kukacvirág, naponnyílócska, nyílócska, péterszakáll, porcsinka, puskapor, puskaporvirág
Család: Portulaceae (porcsinfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Ma Chi Xian
Hogyan hívják az Ayurvédában: Rakta-punarnava
Melyik részeit használjuk: levelek, szárak, magok
Hol honos: India, néhány variációja, Kanadán, Grönlandon és Izlandon honos
Elterjedése: Az egész világ trópusi és mérsékelt övi területein
Botanikai leírása: Az porcsin egy alacsonyan növő, évelő növény, ami kb. 15cm magasra és 45cm szélesre nő meg. A szára húsos és a földön elterülve nő. A levelei hosszúkásak, vastagok és levélszáron ülnek. A szár utolsó levelein nőnek a kicsi, sárga ötszirmú virágjai. Június/Júliusban virágzik, viszont a virágjai csak rövid időkre nyílnak ki délutánonként. Vastag főgyökérzete van.
Fő alkotóelemek: flavonoidok, alkaloidok, zsírsavak, terpenoidok, poliszacharidok, vitaminok, szterolok, fehérjék és ásványi anyagok.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett, sőt sok helyen gazként tekintenek rá.
Hogyan gyűjtsd: A zöld részeit a reggeli órákban érdemes begyűjtened, kora nyártól egészen őszig. Ha csak a felső pár centijét vágod le a száraknak, akkor minden alkalommal vissza fog nőni a növényed.
Felhasználás
A porcsin egy alacsonyan növő növény, ami a legváratlanabb helyeken, utak mentén, murvás kocsibeállókban, járdarepedésekben és elhagyott telkeken nő. Nagyon jól alkalmazkodik, és gyenge talajban is képes fejlődni, többek közt mert a húsos, nedvdús levelei miatt kevés vízzel is beéri. Néhány botanikus szerint a porcsin pozsgás levelei azt mutatják, hogy a növény eredetileg a Közel-Kelet és India sivatagos vidékeiről származhat.
Bár sokan bosszantó gyomként vagy állatok takarmányaként gondolnak rá, a porcsin rengeteg meglepetést tartogat. A fiatal leveleinek az íze hasonlít az uborkáéhoz. Ezeket nyersen is fogyaszthatod, de készíthetsz belőlük pesztót, párolhatod, vagy savanyíthatod is. Aztán mivel tele vannak a levelei nyákanyagokkal, ezt akár sűrítőanyagként is használhatod levesekhez, az apró magjait pedig szárítva kenyérbe vagy salátába is keverheted.
A porcsin nemcsak gasztronómiai különlegesség, hanem régóta ismert élelmiszer és gyógynövény is. Az ókori Egyiptomban, Görögországban és Rómában „áldott zöldségként” emlegették. Kínában „hosszú élet növényének” nevezték, és több ezer éve használják a különböző gyógyító tradíciókban. Feljegyzések szerint a középkorban Angliában is ismertté vált, az amerikai telepesek és őslakosok pedig rendszeresen őrölték le a magjait, amiből kenyeret és kását készítettek. A WHO pedig egyenesen „globális csodaszernek” nevezte. A világon ismert porcsinfajok közül egyébként a Portulaca olereaca a használjuk a leggyakrabban.
Afrikában nyersen eszik, és vérhas, hasmenés, aranyér és véres széklet kezelésére használják. Külsőleg pedig sebeket, tályogokat, duzzanatokat és fájdalomat kezelnek vele. Ghánában a porcsin leveleit olajjal keverve használják fertőzések kezelésére a hideg főzetét pedig szívdobogás kezelésére alkalmazzák.
Kínában már 500 körül is használták, a „vérhűsítő” és vérzéscsillapító hatásai miatt, de népszerű vérnyomáscsökkentő és cukorbetegség elleni szer is. Aztán Indiában skorbut, májbetegségek és a vese- és hólyagproblémák kezelésére használják. Görögországban pedig láz csillapítására, gyomorproblémák enyhítésére és sebek gyógyítására is alkalmazták. Sőt, a Karib-térségben magas koleszterinszint és légszomj kezelésére használják a népi gyógyászatban.
A porcsint sokan már jól ismerik, mint gyógynövényt és „salátába valót”, de egyre több tudományos kutatás mutat rá arra, hogy a porcsin a világ egyik legtáplálóbb növénye lehet. Tele van flavonoidokkal, alkaloidokkal és kiváló omega-3 zsírsav forrás. Magas az alfa-linolénsav és gamma-linolénsav tartalma, és C-vitamint (aszkorbinsav) és E-vitamint (alfa-tokoferol) is tartalmaz.
Valójában a porcsin több omega-3 zsírsavat tartalmaz, mint bármelyik más zöld leveles növény. Emellett nagy mennyiségű B-komplex vitamint találunk benne, mint például niacint, piridoxint és riboflavint. De van benne még foszfor, mangán, kalcium, szelén, különböző aminosavak, béta-karotin (A-vitamin), glutation és melatonin is.
A Portulaca oleracea biológiailag aktív flavonoidjai antibakteriális, vírusellenes, gyulladáscsökkentő és antioxidáns hatásúak és ezek a gyökérben vannak a legnagyobb koncentrációban. A porcsin alkaloidjai közé tartozik a dopa, dopamin és noradrenalin is amik viszont a levelekben vannak a legnagyobb mennyiségben.
Klinikai tanulmányokban is vizsgálták a porcsin antioxidáns és gyulladáscsökkentő hatásait. Egy 2012-es kutatás során a Portulaca oleracea vizes kivonatát használták, hogy teszteljék a gyulladáscsökkentő hatását emberi köldökzsinór-véna endotélsejteken. A kutatók megállapították, hogy a porcsin vizes kivonata hatékonyan gátolta azt a kémiai folyamatot, ami lehetővé teszi a fehérvérsejtek számára, hogy elzárják az érfalakat, így pedig képesek lehetnek megelőzni és visszafordítani az érelmeszesedés folyamatát.
A porcsin a magas koleszterinszint kezelésében is biztató eredményeket mutatott. Egy hármas vak, randomizált, placebokontrollált vizsgálatban 12-18 éves diszlipidémiában szenvedő résztvevők napi kétszer kaptak 500 mg porcsinkapszulát egy hónapon keresztül. A vizsgálat végén a résztvevők össz koleszterinszintje jelentősen csökkent olyan mellékhatások nélkül, amiket a hagyományos koleszterinszint-csökkentő gyógyszereknél tapasztalnak.
A porcsin nyákosító és hűsítő hatásai miatt az aloe verához hasonlóan használhatod a bőr nyugtatására és hidratálására, tehát képes enyhíteni az égési sérülések, napégés, vágások és bőrirritáció gyulladását és duzzanatát. Ehhez használhatod közvetlenül a levét vagy csinálhatsz belőle pépet is.
Források
Alam, M. A., Juraimi, A. S., Rafii, M. Y., Abdul Hamid, A., Aslani, F., Hasan, M. M., … Uddin, M. K. (2014). Evaluation of Antioxidant Compounds, Antioxidant Activities, and Mineral Composition of 13 Collected Purslane (Portulaca oleracea L.) Accessions. BioMed Research International, 2014, 296063. doi:10.1155/2014/296063
Blair, Katrina. (2014). The Wild Wisdom of Weeds. White River Junction, VT: Chelsea Green Publishing.
Davison, A. (2014). The Oxford Companion to Food (3rd ed.). New York, NY: Oxford University Press.
Dweck, A. (2001). Purslane (Portulaca oleracea) -The Global Panacea. Personal Care Magazine. 2:4. Retrieved from
Gardner, Z. & McGuffin, M. (Eds.) (2013). American Herbal Products Association’s Botanical Safety Handbook (2nd ed.). Boca Raton, FL: CRC Press.
Grieve, M. (191/1971). A Modern Herbal. (Volume 2). New York: Dover Publications, Inc.
Holmes, Peter. (2006). The Energetics of Western Herbs, Volume 2, Revised Fourth Edition.
Lans, C. A. (2006). Ethnomedicines used in Trinidad and Tobago for urinary problems and diabetes mellitus. Journal of Ethnobiology and Ethnomedicine, 2, 45. doi:10.1186/1746-4269-2-45
Lee, A. S., Kim, J. S., Lee, Y. J., Kang, D. G., & Lee, H. S. (2012). Anti-TNF-α Activity of Portulaca oleracea in Vascular Endothelial Cells. International Journal of Molecular Sciences, 13(5), 5628–5644. doi:10.3390/ijms13055628
Sabzghabaee, A. M., Kelishadi, R., Jelokhanian, H., Asgary, S., Ghannadi, A., & Badri, S. (2014). Clinical Effects of Portulaca Oleracea Seeds on Dyslipidemia in Obese Adolescents: a Triple-blinded Randomized Controlled Trial. Medical Archives, 68(3), 195–199. doi:10.5455/medarh.2014.68.195-199
Tilford, G. (1997). Edible and Medicinal Plants of the West. Missoula, MT: Mountain Press Publishing Company.
Uddin, M. K., Juraimi, A. S., Hossain, M. S., Nahar, M. A. U., Ali, M. E., & Rahman, M. M. (2014). Purslane Weed (Portulaca oleracea): A Prospective Plant Source of Nutrition, Omega-3 Fatty Acid, and Antioxidant Attributes. The Scientific World Journal, 2014, 951019. doi:10.1155/2014/951019
Zhou, Y.-X., Xin, H.-L., Rahman, K., Wang, S.-J., Peng, C., & Zhang, H. (2015). Portulaca oleracea L.: A Review of Phytochemistry and Pharmacological Effects. BioMed Research International, 2015, 925631. doi:10.1155/2015/92563
Felnőtt dózis
Lé: 2-3 ek.
Hosszú főzet: 6-14g
Tinktúra: 2-4ml (1:3, 30%)
Biztonság
A porcsin nagy mennyiségben tartalmaz oxálsavat, aminek a koncentrációja 671–869 mg/100 g friss növény között mozog. Ez miatt nagyobb mennyiségben gyomorpanaszokat okozhat. Ha veseköved van inkább kerüld a porcsint.
Hogyan használd
étel
friss lé
borogatás
Hatások
gyulladásmoduláló
antibakteriális
antioxidáns
antivirális
vízhajtó
vérzéscsillapító
vérnyomás csökkentő
Íz
savanyú
Energetika
nedvesítő
hűsítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Párlófű (Roland)]

# Párlófű (Roland)

PÁRLÓFŰ
Agrimonia spp.
Hogyan hívják még: apróbojtorján, patikapárlófű, királyné asszony káposztája, Szent Pál füve, hattyúfű, koldustetű
Család: Rosaceae (Rózsafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Xian he cao
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: föld feletti részek, gyökér
Hol honos: Északi félgömb
Elterjedése:
Kb. 15 párlófű faj létezik a világon, amiből legalább 4-et használunk tradicionálisan a füvészetben: Az Agrimonia eupatoria egy Európában, Észak-Afrikában, Délnyugat-Ázsiában elterjedt faj, amit később Észak-Amerikába is behurcoltak. Az Agrimonia pilosa Ázsiában és Kelet-Európában honos, az Agrimonia gryposepala és az A. parvifolia pedig Észak-Amerikában honos.
Botanikai leírása:
A párlófű egy évelő, ami kora nyártól kora őszig virágzik a legtöbb helyen, ahol nő. A meredek virág „tüskéi”, amik egy leveles alapon állnak hasonlítanak egy templomtoronyra. Sok, kis méretű, sárga virágot hoz.
A virágjai mindig felfelé, vagy kifelé, azaz a nap felé fordulnak. Miután elvirágzott, a virágjai lefelé fognak nézni és a növény virág „tüskéin” apró szőrök fognak megjelenni. A magokat pedig az arra elhaladó állatok, emberek terjesztik.
A párlófű virágjainak és leveleinek is fűszeres illatuk van, ami sokak szerint a kajszibarackhoz hasonlít. Bár nagy eltérések lehetnek az egyedek között is, a leg erősebb illatú faj az Agrimonia odorata.
A növény maga kb. 60cm magasra tud nőni, de összeségében lelógók a szárai. A szárnyas levelei élesen fűrészes élűek és a növény tövéhez közeli levelek legalább kétszer akkorák, mint a csúcsához közeli levelek.
Fő alkotó elemek:
tanninok, poliszacharidok, furanokumarinok, flavonoidok, terpének, szilícium dioxid
Veszélyeztetettség:
Bár a párlófű fogyóban van Kelet Európában, mégsincs veszélyeztetett kategóriába sorolva, mert még mindig széles körben vannak elterjedve stabil populációi és ezeket nem fenyegeti közvetlen veszély. Cipruson viszont kritikusan veszélyeztetett, a fejlesztések és a területek megzavarása miatt és Belgiumban pedig veszélyeztetett növénynek számít. Az Endotricha flammealis moly hernyója az Agrimonia eupatoria fajból táplálkozik egész fejlődése során.
Hogyan gyűjtsd:
A föld feletti részeket éppen virágzás előtt, vagy virágzás alatt szoktuk gyűjteni. Matthew Wood füvész szerint a párlófű erősebben összehúzó és kevésbé édes virágzás után és pont ez miatt azt tanácsolja, hogy akkor gyűjtsd, amikor még erős illata van a növénynek. A leveleket begyűjtheted a szár oldalairól, így a fő szárat meghagyod és tud majd magot hozni.
Felhasználása:
A párlófű egy gyengéd gyógynövény, aminek hihetetlenül sok hatása van és ugyanilyen sok dologra használták a történelem során, ami miatt fontos helye van a különböző füvész tradíciókban (szinte a kamillához hasonlíható ebből a szempontból). Viszont az Agrimonia eupatoria nem kapott még hasonló figyelmet a tudományos körökben, úgyhogy ebből az irányból még sok mindenre számíthatunk.
A sok-sok dolog közül, amire tradicionálisan használták a történelem során kiemelkedik, a máj kiegyensúlyozó és a sebekre, az emésztőrendszerre és a húgyutakra gyakorolt kifejezetten jó hatása, amit nagyrészben a benne lévő tannin vegyületeknek köszönhet.
A nemzettség neve Agrimonia eléggé félrevezető és nem is vagyunk benne teljesen biztosak, hogy hogyan kapcsolódik magához a növényhez. Az agri- előtag kapcsolatot jelez a földdel, vagy a szántóval. De az Agrimonia szót tradicionálisan egy szem betegség ősi görög megnevezéséhez vezetik vissza, amikor kis fehér foltok jelentek meg a szemben: ἄργεμον (argemon). Ma úgy gondoljuk, hogy ez a szürkehályognak felelt meg.
De argemon-nak egy teljesen más növényfajt hívtak. Egy másik ősi görög szó az ἀργεμώνη (argemônê), így neveztek egy mákhoz hasonló növényt, amit a görög botanikai író Theophrastus is említett, de Pliny is írt róla argemonia-ként, amikor a mákfélék jótékony hatásait említette és ezek közül sok nem illik a párlófűre.
A párlófű fajneve az eupatoria pedig az ősi „füvész-királyra” VI. Pontus Mithridates-re utal, akit néha Mithridates Eupator-nak hívtak. A király nevéből az „Eupator” részt használták egy másik növény esetében is, amit összekevertek a párlófűvel, ez az Eupatorium cannabinum, ami még több zavart okozott az évszázadok során. Későbbi írók néha azt sugallták, hogy a párlófüvet azért nevezték el így a Királyról, mert ő fedezte fel a növényt és a legrégebbi létező latin feljegyzések is ezt az ötletet támasztják alá.
Ennek az etimológiai ködösségnek az ellenére, a közönséges párlófüvet (és valószínüleg az összes többi faját is) időtlen idők óta ismerik, abban a formában, ahogy mi ma ismerjük: Az ősi görög nyelvben a párlófüvet εὐπατόριον-nak (eupatorion) hívták, latinul pedig eupatoria volt a neve.
De van még két dolog, ami csak hozzátesz ehhez a zavarhoz. Az egyik, amit pár bekezdéssel ezelőtt olvastál, az argemon-al lévő kapcsolat. Dioscorides leírta, hogy néhányan véletlenül „eupatorium-nak” hívták az argemon-t, mert összekeverték a virágaik színét. Egyébként Galen is leírta ugyanezt a jelenséget. A másik dolog pedig, hogy az orvosi pemetefüvet is eupatorium-ként ismerték és lehet, hogy még más növényeket is. Más szóval, légy óvatos ezekkel a kifejezésekkel régi leiratokban.
A párlófű legrégebbi és egyik legfontosabb felhasználása, amire mai napig használjuk, az a hasmenés megszüntetése és ez a felhasználása is egészen az ősi Rómáig nyúlik vissza. Az első századi római polihisztor, Pliny a bölcs volt, aki futólag említette, hogy a párlófű „királyi eredetű növény” (valószínüleg MIthridates Eupator-ra célzott) és leírta, hogy a magjai boros főzetben „páratlan gyógymód” hasmenés és vérhas ellen.
Bár egyes kutatók úgy gondolják, hogy az eupatoria, amiről Pliny írt, nem a mi Agrimonia eupatorum-unk, hanem igazából az Eupatorium cannabinum. Pliny azt is leírta, hogy a párlófű gyökere „haszontalan”, ami azért érdekes mert a történelem során más helyeken, például a Cherokee és az Ojibwa indiánok rengeteget használták a párlófüvek gyökerét.
Nem sokkal Pliny után, szintén az 1. században a görög orvos és botanikus Dioscorides szintén írt a párlófűről. De Pliny-vel ellentétben Dioscorides nem csak a magot, hanem magát a növényt is említette, hogy boros főzetben sokat segítenek a vérhason, a hasmenésen és még a kígyó marásokon is. De említette a párlófű levelét is (finoman összeporítva és disznózsírral keverve) sebek és fekélyek gyógyítására. Ugye ezekben az esetekben a párlófű vértisztító, erősítő, „hasmenés-ellenes” és sebgyógyító hatását írják le, és igazából ezek a legerősebb, legősibb felhasználási módjai, amiket a mai napig használunk.
Dioscorides volt az is, aki először leírta a párlófű jótékony hatását a májra. Dioscorides szerint a párlófüvet hepatorium-nak és hepatitis-nek is hívták, mint a kettő a latin hepar = máj szóból származik. Nem véletlen, hogy ezt a nevet írta Dioscorides, mert a történelem során sokszor ajánlották a párlófüvet a máj egyensúlyának fenntartására. Az egyik oka ennek a párlófű keserű íze és ez mellett még egy adag olyan hatása is van, ami a máj működését támogatja: vértisztító, gyulladás moduláló, kolagóg és májerősítő.
(Bár Dioscorides hepa- elnevezése megfelelt az ő korában, de a 17. századi angol füvész John Gerard felhívta a figyelmet arra, hogy a német gyógyszertárak a hepatorium elnevezést egy más gyógynövényre használják, mégpedig a Hepatorium adulterinum-ra, de pár évvel később Jean de Renou, francia orvos úgy gondolta, hogy a hepatorium, igazából az Agrimonia cannabinum volt, ami egy Agrimonia eupatorium-hoz hasonló párlófű faj.).
De Dioscorides közvetlenül „a máj hibáira” is ajánlotta a párlófüvet, bár ez Dioscorides munkáinak az angolra fordításában nem jelenik meg, csak a közvetett hepatorium és hepatitis elnevezések valószínűleg egy félrefordítás miatt. De más leiratok említik ezt a közvetlen ajánlást is, például Johannus Ruellius latinra fordításában szerepel az iocineris vitiis („a máj hibái ellen”) kifejezés.
Dioscorides után kb. 100 évvel Galen is a máj támogatására ajánlotta a párlófüvet az írásaiban. Bár Galen az írásaiban már kicsit részletesebben is belement abba, hogy milyen módon támogatja a májat. Ezek szerint az írások szerint kifejezetten a máj „dugulásos” problémáin segít és a „ragasztó” tulajdonsága miatt erősíti a májat (itt valószínüleg a párlófű összehúzó hatására célzott, a benne lévő tanninok miatt).
Kb. 600 évvel később az Arab füvész tradíció követője Serapion „a fiatal” írta, hogy Abū Bakr Muhammad ibn Zakariyyā al-Rāzī (akit csak Rhazes-ként ismertek) demonstrálta, hogy a párlófű a Dioscorides által javasolt máj problémákra való alkalmazása nem olyan hatásos, mintha ugyanerre ürömöt alkalmaznánk. Ennek ellenére az Agrimonia eupatoria megtartotta a helyét az Iráni Tradicionális Gyógyászatban, mint máj erősítő.
Rhazes példája azért is érdekes, mert Dioscorides megemlítette, hogy néhányan megtévesztően „artemisia-nak”, azaz ürömnek nevezték a párlófüvet, mert annyi mindenre hatásos volt. De más helyeken is említik az Artemisia kapcsolatot.
Megint előre ugrunk pár évszázadot és az Agrimonia eupatoria megjelenik angolszáz kéziratokban is és úgy tűnik, hogy a párlófű használata a Skandináv gyarmatokról tört be a Brit szigetekre. Maud Grieve füvész és szerző is arról írt, hogy az angolszászoknak „tanították” a párlófű használatát, amit ők „garclive-nak” neveztek és fekélyekre, sebekre és kigyómarások ellen használták.
Egy nemrégi, 2012-es tanulmányban kiválasztottak három, sebgyógyításra használt gyógynövényt egy 10. századi angolszász leírásból (köztük volt az Agrimonia eupatoria is) és az antimikrobiális hatásaikat vizsgálták. Az Agrimonia eupatoria mérsékelt hatást mutatott ebben a tanulmányban. Egy másik tanulmányban is egyértelműen megállapították az antimikrobiális hatását a párlófűnek, ami kifejezetten hatásos Staphylococcus aureus és a-hemolitikus Streptococcus-ok esetében.
Voltak olyan idők is, amikor varázsszerként is használták a párlófüvet a Brit szigeteken. Grieve ki is másolt egy varázs rímet, egy régi angol leiratból, ami a párlófűről szól (ezt nagyon nincs értelme és nem is igazán lehet pontosan magyarra lefordítani, de aki ért angolul, annak nagyon érdekes lehet):
‘If it be leyd under mann’s heed,
He shal sleepyn as he were deed;
He shal never drede ne wakyn
Till fro under his heed it be takyn’
A 11. században újra feltűnik a pálófű, egy Benedek rendi, német, apátnő, Hildegard von Bingen, aki füvész volt hosszasan írt róla a Physica című művében. Von Bingen olyan személyek energetikai támogatására ajánlotta a párlófüvet, akiknek „elmentek az érzéseik” és „kezdik elveszíteni az értelmüket”.
„Legyen levágva a haja annak az embernek, aki elvesztette az értelmét és a tudását, mert a haj szörnyű remegéseket tud előidézni. Aztán legyen neki főzve párlófű vízben és legyen ennek a személynek a feje megmosva ezzel a melegvízzel. Ez mellett legyen a gyógynövény melegen a személy szívéhez is kötve, amikor a személy először érzi meg az eszetlenségét. Aztán legyen a meleg a homlokra és a halántékra téve. A személy értelme és tudása így meg lesz tisztítva és az eszetlensége el fog múlni.”
Ez elsőre egy nagy adag középkori babonának tűnik, de ha belegondolsz Michael Wood modern füvész is ajánlja a párlófüvet mentális feszültségek oldására és a Bach virágesszenciákban is a mentális egészséggel van kapcsolatban a párlófű.
Aztán Von Bingen olyan dolgokra is ajánlotta a pérlófüvet, ami közvetlenül visszanyúl a régi időkhöz: hasmenés ellen. De bőr problémákra is ajánlotta (ezek ugye közvetetten érintik a májat) és más emésztőrendszeri problémákra is. De ami a legérdekesebb, hogy Von Bingen szem problémák ellen is használta a párlófüvet, ami ugye megint csak a régi korokra mutat vissza. Az ajánlása így nézett ki:
epe és nyák a belekben (boros főzet)
nyál, váladék és folyó orr (komplex formulában, pirula formában)
leprás bőrproblémákra, amiket inkontinencia, vagy bujaság okoz (komplex formulában, fürdő formában)
ködös szemek (zúzott párlófű a szemek köré helyezve éjszakára egy ruhadarabbal, nem juthat a szembe)
A korai középkorban (késő 12., korai 13. század), Gilbertus Anglicus írásaiban is megjelenik a párlófű, amiben ő is a szem gondjaira ajánlja. Konkrétan gyenge látás és „szem fekélyek” esetében ajánlja kifejezetten, de az írásai szerint fül problémák, „rothadó fogak” és más bajok ellen is hatásos.
Chaucer idejében, azaz a 14. század végén is még széleskörben használták a párlófüvet sebgyógyításra és még mindig vontak egy halványan kapcsolatba hozták az ürömmel. Grieve megjegyzi, hogy ebben az időszakban a növényet egrimoyne-nak hívták (ahogy Anglicus is) és ecettel és fekete ürömmel kombinálták mindenféle seb gyógyítására, de „rossz hátra” is alkalmazták.
Grieve hozzátesz, hogy ugyanebben az időszakban egy másik író is írt a párlófűről, mégpedig azt, hogy emberi vérrel ás összezúzott békákkal keverve segít elállítani a belső vérzéseket. De a híres arquebusade vízben is benne volt, amit sebek gyógyítására használtak, amit még 1476-os Murteni csata írásaiban is említenek. Ezt a l’eau de arquebusade-t, ami jóformán egy gyógynövény formula még a 20. század elején is alkalmazták zúzódásokra és rándulásokra. De Franciaországban még a mai napig árulják, a Bouet cég gyártja és forgalmazza és a formulájuk 75 gyógynövényből áll. Kifejezetten büszkék arra, hogy 1634 óta ugyanaz alapján a formula alapján gyártják ezt a „vizet”.
A Reneszánsz kori angol botanikus és füvész John Gerard (1545-1612) azt mondta, hogy a párlófű azoknak segít, akiknek „rakoncátlan” a májuk (ez valószínüleg egy félrefordítás volt Dioscorides eredeti „hibás máj”-ának, mert a latin szó a „hibára”, jelenthet „bűnt” is). Gerard-nak ugyanaz volt az érvelése, mint Galen-nek, hogy a párlófű a „ragasztó” hatása miatt tudja támogatni a májat.
Míg Gerard Pliny-t és Dioscorides-t ismétli azzal, hogy a párlófű magja hatásos vérhas és kigyómarások ellen és hogy a levelei képesek „lezárni” a nehezen gyógyuló, régi fekélyeket, addig egy új dolgot is ír, hogy borban forralva a párlófű hatásos „krónikus máj folyásokra” kifejezetten időseknél. Ez azért lehet, mert a párlófű alapvetően egy gyengéd gyógynövény, tehát idősek is bármilyen mennyiségben használhatják. De a párlófű fő affinitása (a vesék és a húgyutak) is megjelenik ebben az írásban, mert Gerard a párlófüvet véres vizeletre is ajánlja.
Gerard kortársa John Parkinson a I. Jakab Király gyógyszerésze, akik egyben Károly Király botanikusa is volt a 17. század közepén nagyon jó volt abban, hogy minden korból összeszedett gyógynövényes jegyzeteket egészen az 1. századig visszamenőleg és hosszú leírásokat írt ezek alapján a gyógynövényekről. Ezekben az írásaiban több különböző párlófű fajról ír az eupatoria-n kívül, még amerikai fajokról is.
Parkinson írásaiban is rengeteg forrás alapján a párlófű a máj problémák ellen a leghatásosabb. De ebben a hosszú leírásában azt is leírja, hogy nem mindig az Agrimonia eupatoria volt az a faj, amit használtak, amit ő hibának tekint és hosszasan ír azokról a összezavaró tényezőkről, amikől pár bekezdéssel ezelőtt már te is olvastál.
Azt is írta, hogy az édes párlófüvet (A. odorata) sokkal jobban kedvelik, de ezt sajnos nem lehet közel sem olyan mennyiségben megtalálni, mint a helyi fajt (A. eupatoria). Parkinson aztán megemlíti azokat, akik nem értenek egyet az Eupatorium-ról szóló elméletekkel, mint például Avicenna, mielőtt belemenne a párlófű többi előnyös tulajdonságába.
Nagyon sok ajánlása a korábbi forrásokat ismétli, de a fennmaradó írásaiban van egy-két olyan ajánlás is, amit más nagy írásokban előtt nem említettek. Ilyen például az, hogy a párlófű segít a köhögésen, a kólikán, megtisztítja a mellkast, a lázas betegségeken, a régi rákon, a fekélyeken, a fül betegségein, az izületek betegségein, kihúzza a „dolgokat” a húsból. Ezekre a problémákra ő a desztillált vizes elkészítését javasolja külsőleg és belsőleg is.
Parkinson-al egy időben élt Nicholas Culpeper is, aki leírta, hogy a párlófüvet a Jupiter bolygó és a rák csillagkép „irányítja”, tehát a gyógynövény asztrológia irányába indult el. De Culpeper is megemlítette a párlófű domináns hatását a máj egyensúlyvesztésekre: Azt mondta, hogy: „a legjobb gyógymód olyanoknak, akiknek az életét a hideg, vagy a meleg keseríti meg. A máj a vér formákója, a vér pedig a test táplálója, a párlófű pedig a vér erősítője”.
A korai 18. századra már a boltokban is lehetett kapni szárított Agrimonia eupatoria levelet és föld feletti részeket, desztillált vizes készítményt az egész növényből és szirupot is a párlófű levéből. Ezt mind William Salmon orvos írásaiból tudjuk (Ő az amerikai kolóniákon is sok időt töltött, aztán visszatért praktizálni Angliába). Ezek alapján, abban a korban ilyen készítményeket ajánlottak belőle:
levelek és virágok leve
az egész, zöld növény esszenciája
por
kénes tinktúra
sós tinktúra
olajos tinktúra
balzsam
fixált só az egész növény kalcinálásából
Ez elég sok készítmény! Ha online rákeresel Salmon írásaira, akkor angol nyelven találsz leírást arról, hogy ezeket pontosan hogyan kell elkészíteni.
Kicsit kevesebb, mint egy évtizeddel később, 1718-ban John Quincy angol gyógyszerész azt írta, hogy „a falusi emberek a gyógynövényt (párlófű) összezúzva, vagy lé formában használják zúzódásokra és sebekre”. Bár erre semmilyen bizonyíték nincs a korabeli Brit vidék feljegyzéseiben, úgyhogy lehet, hogy ott nem is használták erre. Ugyanez igaz egy olyan feljegyzésre egy évszázaddal későbbről, hogy a párlófüvet a külkerületekben fekélyek ellen használták. Mi azért tudjuk, hogy mindkét dologra használták a párlófüvet tradicionálisan a világ sok táján, de Angliában nem biztos.
A rengeteg ajánlás és készítmény leírás ellenére a párlófű eltűnt a hivatalos füvészetből a 18. század második felében Néhány ismert füvész, mint Hill és Coffin továbbra is használták, főleg sárgaság és bárányhimlős, skarlátos és kanyarós gyerekek kezelésére.
Közben viszont a Brit szigetek népi világában, mint erősítő és stimuláns nagyon is használták a párlófüvet. A feljegyzések szerint nagyon népszerű volt a máj egyensúlyvesztései esetében. De használták megfázás és köhögések enyhítésére és vese és húgyhólyag problémákra is. De a Brit népi világban egy új használata is megjelent, mégpedig torokfájás és reuma ellen.
De arra is van bizonyíték, hogy a Brit szigeteken az „illatos párlófüvet” (Agrimonia procera) részesítették előnyben az eupatoria-van szemben. Tudományos kutatások bizonyították, hogy az Agrimonia procera-ban konkrétan több az agrimoniin nevű alkotó elem. Néha pedig a párlófű sebgyógyító hatását állatokon is alkalmazták, például Norfolkban lovak és tehenek vágásos sebeire.
Íroszágban pedig megfázásram húgyuti problémákra, skorbutra, régi fekélyekre és máj problémákra használták a párlófüvet.
Donegal-ban (szintén Írország) a fájó szemre is alkalmazták, ami azért különös, mert itt honos volt a szemvidítófű is, amit szintén erre használtak. Ugye ez egy rég elfeledett felhasználási módja volt a párlófűnek, amit a 20. századi amerikai természetgyógyász és füvész Dr. Christopher is felhasznált a fájó szem elleni formulájában, aminek része volt a párlófű és a szemvidítófű is.
Írországban marbhdhraighean-nek hívták gall nyelven a párlófüvet, de „tea-növénynek” is nevezték, mert tea helyett használták, amikor a tea éppen hiánycikk volt, főleg Clare és Galway megyékben. Az ízét a kajszibarackéhoz és citroméhoz hasonlították. De ezt a „tea helyettesítést” Angol leiratok is említik.
De más módon is odatalált az otthonokba és az asztalokhoz a párlófű a korai 20. században. Népszerű hozzávalója volt a tavaszi italoknak, vagy a „diétás italoknak” és volt idő, amikor Franciaországban egy konkrét italnak a fő alkotóeleme volt. Thomas Bartram füvész meg is osztotta egy ilyen ital receptjét, amiben párlófű, citromfű(Melissa officinalis), csalán (Urtica dioica), és málna (Rubus idaeus) volt. De a párlófűből sárga festéket is lehet készíteni, aminek az erőssége attól függ, hogy mikor lett a növény begyűjtve, ezzel főleg pamutot festettek sötét sárgára.
Grieve említett egy múltbéli és akkorra már idejét múlt felhasználását is a párlófűnek, mint féreghajtó. Ezt az ajánlást az eklektikusok leírásaiban is megtalálod, mert ők is tudták, hogy többen, tradicionálisan erre is használták, sőt ez a használata konkrétan a reneszánsz korig nyúlik vissza, ahol a párlófüvet pirula formában használták, főleg gyerekek esetében féreghajtásra.
Grieve megjegyzi, hogy a pálrófű egyszer legalább része volt a hivatalos londoni materia medica-nak a sebgyógyító hatása miatt, de az ő idejére (korai 30-as évek) „a modern hivatalos orvoslás már nem ismeri el a jótékony hatásait, de a füvészek még mindig szívesen használják, mint enyhe összehúzó és erősítő, ami hasznos köhögés, hasmenés és ellazult belek esetében.”. Manapság hivatalosan a német Commission E ismeri el, hogy hatékony hasmenés ellen.
A párlófűnek van szerepe az Új Világban is. Több fajt aktívan használtak a tengeren túlon annak ellenére is, hogy csökkent a népszerűsége az ottani füvészek körében. Az Agrimonia eupatoria-t is beviték Észak Amerikába és 1922-re már közönséges évelőként tartották számon az Eklektikusok, akik egyre több és konkrétabb dolog kezelésére ajánlották, még a méh és petefészek egészégének a támogatására is, olyan esetekben, mint például a dysmenorrhea.
Az Eklektikusok a párlófüvet főként az összehúzó és erősítő hatásai miatt használták vese homok, a lumbális régió görcsös fájdalmai, és olyan húgyuti irritáció ellen, ami rossz kedvvel és fura szagú vizelettel jár. De idős kori inkontinencia esetében is alkalmazták és néha gargalizlóként, vagy főzetként az emésztés támogatására. Ilyenkor hidegen ajánlották 1 órával étkezés előtt, hogy meghozza az étvágyat.
Grieve később kifejtette, hogy pontosan hogyan kell gargalizálóként használni: „Önts forró vizet a szárított föld feletti részekre és ezzel a főzettel gargalizáld az ellazított torkodat”. A párlófüvet a 20. századra már a német Commission E hivatalosan is elismerte, mint gargalizáló fájó torokra. Néhány modern füvész a főzetét laryngitis és munkából adódó hangvesztés kezelésére ajánlja az anitszeptikus és a gyulladás moduláló hatásai miatt.
Az A. eupatoria-n kívül más párófű fajokat (A. gryposepala, vagy A. parviflora) is használt néhány indián törzs nagyjából ugyanolyan problémák kezelésére. Matthew Wood meg is jegyezte, hogy az A. gryposepala-t és az A. eupatorium-ot egymás helyett is fel lehet használni és a gryposepala egy kicsit édesebb és aromásabb.
A Cherokee indiánok a la s ga lo gi-nak nevezték a párlófüvet ls tradicionálisan a Keleti irány formuláiban használták, mint erősítő és vértisztító. A Nyugati irány tradícionális gyógynövényeként pedig általános „rendszer nyugtató”-ként használták a borsmentával kombinálva emésztési panaszokra. Manapság a párlófüvet epe problémákra, teaként pedig hasmenés ellen és fájó torokra használják.
A párlófüvet egy verseny előkészületeiben is használták, amit „kicsi háborúknak” hívnak. A párlófüvet egy héttel a játékok kezdete előtt kezdték el használni a versenyzők, hogy erőt szerezzenek és tisztán lássanak. Egy bölcs úgy nyilatkozott, hogy a párlófű leveleit még vérzéscsillapítóként is használták és Garett szerint az pálrófű mai napig népszerű a Cherokee indiánok között, mint enyhe összehúzó, ami antibakteriális és antifungális hatású is.
A Cherokee-k gyakran készítettek főzetet is a növénybő (főleg a gyökeréből).
hasmenés (száraz termés)
vérerősítő (gyökér)
bőrtámogatás, kifejezettén himlő esetében
lázcsillapító (száraz termés)
emésztőrendszeri egyensúly (gyökér, hideg főzet)
nemiszervi folyások (száraz termés)
táplálék kiegészítés éhes gyerekeknek (gyökér)
Közben az Iroquois indián törzs pedig régóta használja ugyanazt a párlófű fajt gyerek hasmenés és hányás ellen és a máj egészségének a támogatására. Sőt a gyökeréből és a virágjaiból készült főzetet pedig tradicionálisan energizálóként használják olyan tárgyakon, amiket el akarnak adni. De más törzsek is használták tradicionálisan a párlófüvet:
Meskwaki: gyökeret orrvérzés ellen
Ojibwa: gyökeret húgyuti panaszokra
Potawatomi: a teljes növényt vérzés csillapítóként és orrvérzésre
A nyugati füvészetben is szinte ugyanezekre a dolgokra használják a párlófüvet tradicionálisan, annyi különbséggel, hogy itt inkább a növény föld feletti részeit használjuk, a gyökerét csak ritkábban.
Picit meglepő, hogy nem sok tanulmány született az Agrimonia eupaoria-val kapcsolatban. A jelenlegi kutatások több, mint fele a szőrös párlófüvet (Agrimonia pilosa) vizsgálj, ami Ázsiában a legelterjedtebb faj és ezt használják a Kínai Orvoslásban az A. eupatoria helyett.
A párlófüvet belsőleg és külsőleg is használjuk. Viszont van egy kis egyet nem értés a növény energetikájával kapcsolatban: A régi időkben egészen a Reneszánsz korig melegítő növénynek tartották, manapság viszont hűsítőnek tartjuk.
Az összes hatása közül az összehúzót tartjuk a legerősebbnek, ami magyarázza miért olyan hatékony sebekre és emésztőrendszeri, vese és húgyuti problémákra is. Tehát a hidolizálható tanninjai miatt, a párlófű fő hatása: összehúzó. A Rosacea család sok másik faja is tele van ilyen tanninokkal, tehát sok összehúzó növény tartozik ide.
Peter Holmes füvész úgy összegezte a párlófüvet, hogy a palástfűhöz hasonlította (Alchemilla vulgaris), ami sok szinten megegyezik a párlófűvel, sőt egy családba is tartoznak. Tehát azt írta, hogy kifejezetten olyan esetekben segít, amikor nedves, stagnáló állapotok jelennek meg, amiket hő kísér és ez a növény kombinálja a „leeresztő” és a visszállító funkciókat, hogy ezzel szabályozza a szövetek normális működését. A párlófüvet gyakran olyanoknak ajánlja, akiknek valamilyen stagnáció áll fennt a májukban, veséjükben, vagy gyomrukban.
Bár a párlófű tradicionális használatát, mint sebgyógyító nem vizsgálták kutatásokkal, tehát nem erősítették meg, hogy tényleg van-e ilyen hatása., de a tannin tartalma biztosan hozzájárul ehhez a hatáshoz és azt is megállapították, hogy a növény bizonyos poliszacharidokat is tartalmaz (akár az alkotó elemei 20%-át is kitehetik) és ezek erősen véralvadás gátlók.
A Kínai Gyógyászatban már több, mint 2000 éve használják a párlófüvet egy ANBP nevű 4 gyógynövényes formula egyik elemeként. Ennek a formulának az elemei Agrimonia eupatoria (A), Nelumbo nucifera (N), Boswellia carteri (B) és a Typha angustifolia pollenje (P). Nemrég bizonyították, hogy ez a formula csökkenti a hegszövet képződést és gyorsítja a gyógyulást. Az Agrimonia pilosa pedig bizonyítottan gyorsítja a bőr-barrier regenerációját.
Annak ellenére, hogy milyen régóta tartják „a máj gyógynövényének” a párlófüvet, csak nemrég (2012) kezdték ilyen irányba is vizsgálni kutatásokkal. Azt találták, hogy patkányokban védi a májat az alkohol okozta sérülésektől, sőt egy 2018-as dupla vakos, randomizált és irányított klinikai tanulmányban azt is sikerült bizonyítani, hogy az Agrimonia eupatoria megvédi a máját azoknak is, akiknél magas az alanin-transzamináz szintje. De egy másik 2018-as publikációban is említik az Agrimonia eupatoria-t, amiben 30 májvédő gyógynövényt említenek, amik segítenek az alokoholos máj betegség esetében.
Az emésztőrendszeri betegségekkel kapcsolatban, amikre szintén évezredek óta használják a párlófüvet hasonlóan kevés kutatás született, azon kívül, hogy egyszer hatásos gyógynövényeket kerestek a Campylobacter jejuni ellen, ami egy hasmenést okozó baktérium. Ebben azt találták, hogy az A. eupatoria-nak semmi hatása nincs erre a baktériumra. A párlófüvet sikerrel használták 1982-ben egy klinikai tanulmány alatt krónikus patkóbél gyulladás ellen, bár itt egy összetett gyógynövény készítményben használták.
A párlófű legrégebbi ilyen jellegű tradicionális felhasználása, ahogy korábban is olvastad, a hasmenés és a véres hasmenés ellen volt. Matthew Wood ezzel kapcsolatban is említ egy érdekes dolgot, ő azt vette észre, hogy kifejezetten a zsíros széklettel járó hasmenésekre ajánlották, ami az epe rossz működését jelzi, tehát ez közvetetten visszamutat a máj rossz működésére.
Sokkal kevesebbet írtak a párlófű légzőrendszeri felhasználásáról. konkrétan asztma és hörghurut ellen. Ez kifejezetten a kora 20. századi leírásokban jelenik meg, főként az Eklektikusok írásaiban, ahol még TBC ellen is ajánlják. A Brit szigeteken is ugye használták köhögés és „dugulások” ellen a párlófüvet már a 17. századtól kezdve. Valószínűleg a növény görcsoldó és köptető hatásai miatt hatékony a légúti problémák ellen. A kutatások ezen a téren az Agrimonia pilosa-ra koncentráltak, de arra jutottak, hogy nem csak az asztma ellen van erős hatása, hanem más gyulladással járó kórképek esetén is segít a gyulladásmoduláló hatása miatt.
Aztán ugye a vesék és a húgyutak egészségét is támogatja rengeteg tradíció szerint, amire használták Írországban, aztán több Indián törzs és az Eklektikusok is, sőt a Reneszánsz idején egész Európában. De Ázsiában is használják erre, ott úgy tartják, hogy megtisztítja a Vese tüzét és a Vese qi stagnációját fellazítja.
Manapság is használjuk a húgyutak támogatására. David Winston füvész például égető vizeléssel járó cystitits és urethritis esetében javasolja. Bár ezzel kapcsolatban sem történt még sok kutatás, ebben az esetben a vízhajtó hatása miatt lehet hasznos.
Ritkán említik, de 1868 óta cukorbetegség enyhítésére is használják a párlófüvet és egy 2016-os tanulmány alátámasztja ezt a hatását, bár eddig csak állatokban. De ebben azt állapították meg, hogy inzulin termelést segítő és vércukorszint moduláló hatása van.
Mondhatjuk, hogy a 20. századra az Agrimonia eupatoria-t szinte csodaszernek titulálták, mert mai napig hatásosan tudjuk használni a máj, az emésztőrendszer, a vesék/húgyutak támogatására és sebgyógyításra is. Bár a tudományos kutatások még nem kezdődtek el komolyan, úgyhogy még sok minden ezzel a növénnyel kapcsolatban megerősítésre, felfedezésre, vagy újrafelfedezésre vár.
Források:
Allen, D., & Hatfield, G. (2004). Medicinal plants in folk tradition: An ethnobotany of Britain & Ireland. Portland, OR: Timber Press.
Al-Snafi, A.E. (2015). The pharmacological and therapeutic importance of Agrimonia eupatoria—a review. Asian Journal of Pharmaceutical Science & Technology, 5(2), 112-117.
Anglicus, G. (2010). Healing and society in Medieval England: A Middle English translation of the pharmaceutical writings of Gilbertus Anglicus (F.M. Getz, Ed.). Madison, WI: The University of Wisconsin Press. (Original work published ca. 1230)
Akbarzadeh, T., Sabourian, R., Saeedi, M., Rezaeizadeh, H., Khanavi, M., & Arkedani, M.R.S. (2015). Liver tonics: Review of plants used in Iranian traditional medicine. Asian Pacific Journal of Tropical Biomedicine, 5(3), 170-181. https://doi.org/10.1016/S2221-1691(15)30002-2
Asadi-Samani, M., Kafash-Farkhad, N., Azimi, N., Fasihi, A., Alinia-Ahandani, E., & Rafieian-Kopaei, M. (2015). Medicinal plants with hepatoprotective activity in Iranian folk medicine. Asian Pacific Journal of Tropical Biomedicine, 5(2), 146-157. https://doi.org/10.1016/S2221-1691(15)30159-3
Barker, J. (2001). The medicinal flora of Britain and Northwestern Europe. Kent, United Kingdom: Winter Press.
Bensch, K., Tiralongo, J., Schmidt, K., Matthias, A., Bone, K.M., Lehmann, R., & Tiralongo, E. (2011). Investigations into the antiadhesive activity of herbal extracts against Campylobacter jejuni. Phytotherapy Research, 25(8), 1125-1132. https://doi.org/10.1002/ptr.3384
Cho, Y.M., Kwon, J.E., Lee, M., Lea, Y., Jeon, D.Y., Kim, H.J., & Kang, S.C. Agrimonia eupatoria L. (Agrimony) extract alters liver health in subjects with elevated alanine transaminase levels: a controlled, randomized, and double-blind trial. Journal of Medicinal Food, 21(3), 282-288. https://doi.org/10.1089/jmf.2017.4054
Culpeper, N. (1880). Culpeper’s complete herbal. London, United Kingdom: W. Foulsham & Co. (Original work published 1653)
de Renou, J. (1653). Renodaeus: His dispensatory, containing the whole body of pharmacy (R. Tomlinso, Trans.). London, United Kingdom: Streater & Cottrel.
Dioscorides. (1529). Pedacii Dioscorides Anazarbei de medicinali materia libri quinq: De viruletis animalibus et venenis cane rabioso, et eorum notis ac remediis libri quatuor (J. Ruellius, Trans.). Strasbourg, France: Io Schottum. (Original work published 70 CE)
Dioscorides. (2000). De materia medica (T.A. Obaldeston & R.P.A. Wood, Trans.). Johannesburg, South Africa: Ibidis Press. (Original work published 70 CE)
Ellingwood, F. (1919). American materia medica, therapeutics and pharmacognosy. Sandy, OR: Eclectic Medical Publications.
Felter, H.W. (1922). The Eclectic materia medica, pharmacology and therapeutics. Cincinnati, OH: J.K. Scudder.
Firdous, H., Hussain, T., Singh, M., Rizvi, S.M.D., Moin, A., & Kamal, M.A. (2018). Preclinical hepatoprotective effect of herbalism against ethanol induced hepatotoxicity: A review. Current Drug Metabolism, 19(12), 1002-1011. https://doi.org/10.2174/1389200219666180330125003
Garrett, J.T. (2003). The Cherokee herbal: Native plant medicine from the four directions. Rochester, VT: Bear & Co.
Gerard, J. (1636). The herball, or, generall historie of plantes. London, United Kingdom: Adam Islip, Joice Norton, & Richard Whitakers. Retrieved from
Granica, S., Kluge, H., Horn, G., Matkowski, A., & Kiss, A.K. (2015). The phytochemical investigation of Agrimonia eupatoria L. and Agrimonia procera Wallr. as valid sources of Agrimoniae herba—the pharmacopoeial plant material. Journal of Pharmaceutical and Biomedical Analysis, 114, 272-279. https://doi.org/10.1016/j.jpba.2015.05.027
Grieve, M. (1931). A modern herbal (Vol. 1). New York, NY: Dover Publications.
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Holmes, P. (2006). The energetics of Western herbs: A materia medica integrating Western & Chinese herbal therapeutics (4th ed). Boulder, CO: Snow Lotus Press.
Hool, R.L. (1918). Health from British wild herbs: A guide to the most common, and most useful non-poisonous British wild herbs, and their medicinal virtues and applications to various complaints. Southport, United Kingdom: W.H. Webb. Retrieved from
Hou, Q., He, W.J., Hao, H.J., Han, Q.W., Chen, L., Dong, L., … Fu, X.B. (2014). The four-herb Chinese medicine ANBP enhances wound healing and inhibits scar formation via bidirectional regulation of transformation growth factor pathway. Public Library of Science One, 9(12), e112274. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0112274
Khela, S. (2012). Agrimonia eupatoria. The IUCN red list of threatened species. [Online database]. Retrieved from
Kim, J.J., Jiang, J., Shim, D.W., Kwan, S.C., Kim, T.J., Ye, S.K, … & Lee, K.H. (2012). Anti-inflammatory and anti-allergic effects of Agrimonia pilosa Ledeb extract on murine cell lines and OVA-induced airway inflammation. Journal of Ethnopharmacology, 2(27), 213-221. https://doi.org/10.1016/j.jep.2011.12.035
King, J. (1854). The American Eclectic dispensary. Cincinnati, OH: Moore, Wilstach & Keys. Retrieved from
Kostryco, M., & Chwil, M. (2017). Biologically active compounds in Agrimonia eupatoria L. and their therapeutic effects. World Scientific News, 89, 90-97. https://doi.org/10.1016/j.jfda.2016.02.007
Kuczmannová, A., Balažova, A., Račanská, E., Kameníková, M., Fialová, S., Majerník, J., … Mučaji, P. (2016). Agrimonia eupatoria L. and Cynara cardunculus L. water infusions: Comparison of anti-diabetic activities. Molecules, 21(5), E564. https://doi.org/10.3390/molecules21050564.
Mac Coitir, N. (2015). Ireland’s wild plants: Myths, legends and folklore. Cork, Ireland: The Collins Press.
Nam, Y.R., Kim, H.J., Kim, Y.M., Chin, Y.W., Bae, H.S., Kim, W.K., & Nam, J.H. (2017). Agrimonia pilosa leaf extract accelerates skin barrier restoration by activation of transient receptor potential vanilloid 3. Japanese Society for Investigative Dermatology, 86(3), 255-258. https://doi.org/10.1016/j.jdermsci.2017.03.003
Native American Ethnobotany Database. (2018). Agrimonia [Online database]. Retrieved from
Parkinson, J. (1640). Theatrum botanicum: The theater of plants or, an herbal of large extent. London, United Kingdom: The Cotes. Retrieved from
Pliny. (1906). Pliny the Elder: Naturalis historia (K.F.T. Mayhoff, Ed.). Leipzig, Germany: Teubner. (Original work published 77 CE)
Quincy, J. (1782). Pharmacopoeia officinalis et extemporanea: Or, a compleat English dispensatory (5th ed.). London, United Kingdom: T. Longman. (Original work published 1718). Retrieved from
Salmon, W. (1710). Botanologia: The English herbal or, history of plants. London, United Kingdom: I. Dawkes. Retrieved from
Tobyn, G., Denham, A., & Whitelegg, M. (2016). The Western herbal tradition: 2000 years of medicinal plant knowledge. London, United Kingdom: Elsevier.
von Bingen, H. (2001). Hildegard’s healing plants: From her medieval classic Physica (B.W. Hozeski, Trans.). Boston, MA: Beacon Press. (Original work published 1155)
Watkins, F., Pendry, B., Sanchez-Medina, A., & Corcoran, O. (2012). Antimicrobial assays of three native British plants used in Anglo-Saxon medicine for wound healing formulations in 10th century England. Journal of Ethnopharmacology 144(2), 408-415. https://doi.org/10.1016/j.jep.2012.09.031
Winston, D. (2003). Herbal therapeutics: Specific indications for herbs & herbal formulas. Broadway, NJ: Herbal Therapeutics Research Library.
Wood, M. (2008). The earthwise herbal: A complete guide to old world medicinal plants. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Yoon, S.J., Koh, E.J., Kim, C.S., Zee, O.P., Kwak, J.H., Jeong, W.J., … Lee, S.M. (2012). Agrimonia eupatoria protects against chronic ethanol-induced liver injury in rats. Food and Chemical Toxicology, 50(7), 2335-2341. https://doi.org/10.1016/j.fct.2012.04.005
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 1-4ml (1:5 45%) 3-szor/nap
Főzet: 1-2 tk. szárított párlófű/bögre forró víz 3-szor/nap
Biztonság:
A párlófű egy gyengédnek tartott növény. Mivel összehúzó, ezért tudja gátolni a tápanyagfelszívódást és az emésztést, ha nagy adagokban, hosszú ideig használod. Ha szorulásod van, alultáplált vagy, ki vagy száradva, vagy vérszegény vagy, akkor figyelj, hogy ésszerűen és megfelelő dózisban használd. Ne keverd alkaloidokban gazdag gyógynövényekkel.
Milyen készítményeket tudsz készíteni belőle:
nyomókötés
tus
szemmosó
gargalizáló
főzet
szirup
tinktúra
mosó
Hatásai:
vértisztító
fájdalomcsillapító
gyulladásmoduláló
folyás gátló
hasmenés-ellenes
görcsoldó
összehúzó
keserű
gázhajtó
kolagóg
izzasztó
vízhajtó
köptető
vérzés csillapító
máj erősítő
sebgyógyító
Íze
összehúzó
keserű
édes
Energeika:
Hűsítő
Szárító
Melegítő (néha)
Tudományos kutatások:
.
.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Pásztortáska (Roland) PRE]

# Pásztortáska (Roland) PRE

PÁSZTORTÁSKA
Capsella bursa-pastoris
Család: Brassicaceae (káposztafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Ji cai hua
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: föld feletti részek
Hol honos: Európa, Észak Afrika és Ázsia
Elterjedése: A trópusok kivételével az egész világon
Botanikai leírása: A pásztortáska egy egynyári, vagy kétnyári növény, ami akár 70cm magasra is meg tud nőni. Fehér színű főgyökérzete van, a szára egyenesen felfelé áll és néha apró szőrök vannak rajta. Ez a szár egy tőrózsából nő ki, amin tollasan osztott 3-15cm hosszú levelek vannak. Ez a faj egyébként kifejezetten változatos tehát lehetnek megjelenésbeli eltérések az egyedek között. Sokan összetévesztik a rejtőkével (Teesdalia nudicaulis), de a pásztortáska leveleinek tipikusan bazálisan, nyílhegy formájú aurikulái vannak, amikkel a szárhoz csatlakozik. A virágjai kicsik (5-10mm), fehérek, felálló fürtök végén jelennek meg és enyhe klímákon egész évben virágoznak. A szív alakú magtárolói 5-10mm szélesek és tele vannak apró zöld, vagy pirosas magokkal.
Fő alkotóelemek: Flavonoidok (kvercetin, diosmetin, luteolin, hesperetin), polipeptidek, zsírsavak, szterolok, szerves savak, szulforafán, vitaminok (A, B1, B2, C), felon glikozidok, szeszkvilignán glikozik (capsellosid), aminok (acetil kolin, kolin), aminosavak.
Veszélyeztetettség: Nem védett.
Hogyan gyűjtsd: Gyűjtheted tavasztól egészen őszig, amikor a növény még a virágzása korai stádiumában van. Egyes források szerint viszont a legszerencsésebb a virágzás végén begyűjteni, amikor már jelen vannak a magtokok. Begyűjtés után rövid időn belül elveszíti a tápértékének a nagyrészét, úgyhogy fontos, hogy minél gyorsabban dolgozd fel ezeket, vagy úgy hogy tinktúrát készítesz belőle, vagy nagyon gyorsan leszárítod 35 fokon. Ne tárold a szárított növényt 1 évnél tovább.
Kutatások rámutattak arra, hogy a pásztortáska könnyen felveszi a ólmot, a kadmiumot, a rezet és a cinket a talajból, úgyhogy bioindikátornak is használják a talajszennyezéssel kapcsolatban. Ezért kifejezetten fontos, hogy lakott területektől távol gyűjtsd be, hogy biztos ne vigyél be vele nehézfémeket a szervezetedbe.
Források:
Aksoy, A., Hale, W.H., & Dixon, J.M. (1999). Capsella bursa-pastoris (L.) Medic. as a biomonitor of heavy metals. Science of the Total Environment, 226(2-3), 177-186. https://doi.org/10.1016/S0048-9697(98)00391-X
Al-Snafi, A.E. (2015). The chemical constituents and pharmacological effects of Capsella bursa-pastoris – a review. International Journal of Pharmacology and Toxicology, 5(2), 76-81.
Barnes, J., Anderson, L.A., & Phillipson, J.D. (2007). Herbal medicines (3rd ed.). London, United Kingdom: The Pharmaceutical Press.
Blumenthal, M., Busse, W.R., Goldberg, A., Gruenwald, J., Hall, T., Riggins, C.W., & Rister, R.S (Eds.) (1998). The complete German Commission E monographs: Therapeutic guide to herbal medicines (S. Klein & R.S. Rister, Trans.). Austin, TX: American Botanical Council.
Cha, J.M., Suh, W.S., Lee, T.H., Subedi, L., Kim, S.Y., & Lee, K.R. (2017). Phenolic glycosides from Capsella bursa-pastoris (L.) Medik and their anti-inflammatory activity. Molecules, 22(6), 1023. https://doi.org/10.3390/molecules22061023
Choi, W.J., Kim, S.K., Park, H.K., Sohn, U.D., & Kim, W. (2014). Anti-inflammatory and anti-superbacterial properties of sulforaphane from shepherd’s purse. The Korean Journal of Physiology & Pharmacology, 18(1), 33-39. http://doi.org/10.4196/kjpp.2014.18.1.33
Culpeper, N. (1995). Culpeper’s complete herbal: A book of natural remedies for ancient ills. Ware, United Kingdom: Wordsworth Editions. (Original work published 1643)
Danesh, A.S., Mojab, F., Mohammadbeigi, A., Bioos, S., Siaghati, Z., & Nojavan, F. (2019). The effect of Capsella bursa-pastoris extract on heavy menstrual bleeding and quality of life in patients with uterine leiomyoma: A double-blind randomized clinical trial. Journal of Pharmaceutical Research International, 31(3), 1-10. http://doi.org/10.9734/jpri/2019/v31i330303
European Medicines Agency. (2011). Assessment report on Capsella bursa-pastoris (L.) Medikus, herba. Retrieved from http://www.ema.europa.eu/en/documents/herbal-report/final-assessment-report-capsella-bursa-pastoris-l-medikus-herba-first-version_en.pdf
Fleischhauer, S.G., Spiegelberger, R., & Guthmann, J. (2016). Enzyklopädie Essbare Wildpflanzen: 2000 Pflanzen Mitteleuropas; Bestimmung, Sammeltipps, Inhaltsstoffe, Heilwirkung, Verwendung in der Küche [Encyclopedia of edible wild plants: 2000 plants in central Europe, determination, collection tips, constituents, medicinal properties, uses in the kitchen]. Aarau, Switzerland: AT-Verlag.
Ghalandari, S., Kariman, N., Sheikhan, Z., Mojab, F., Mirzaei, M., & Shahrahmani, H. (2017). Effect of hydroalcoholic extract of Capsella bursa-pastoris on early postpartum hemorrhage: A clinical trial study. The Journal of Alternative and Complementary Medicine, 23(10), 794-799. https://doi.org/10.1089/acm.2017.0095
Gledhill, D. (2008). The names of plants. Cambridge, United Kingdom: Cambridge University Press.
Grieve, M. (1931). A modern herbal (Vol. 2). London, United Kingdom: Jonathan Cape.
Hasan, R.N., Ali, M.R., Shakier, S.M., Khudhair, A.M., Hussin, M.S., Kadum, Y.A., … & Abbas, A.A. (2013). Antibacterial activity of aqueous and alcoholic extracts of Capsella bursa against selected pathogenic bacteria. American Journal of BioScience, 1(1), 6-10. https://doi.org/10.11648/j.ajbio.20130101.12
Heo, B.G., Park, Y.S., Chon, S.U., Lee, S.Y., Cho, J.Y., & Gorinstein, S. (2007). Antioxidant activity and cytotoxicity of methanol extracts from aerial parts of Korean salad plants. Biofactors, 30(2), 79-89. http://doi.org/10.1002/biof.5520300202
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press
Horn, K. (2011). Drei traditionelle Heilkräuter: Anwendungen im Wandel der Zeit: Frauenmantel, Schafgarbe und Hirtentäschel in der Volksheilkunde vom Mittelalter bis ins 21. Jahrhundert. [Three traditional herbs: Their uses throughout history from the Middle Ages to the 21st century: lady’s mantle, yarrow and shepherd’s purse] (Master’s thesis, Interuniversitäres Kolleg Graz/Seggau). Graz, Austria: AV Akademikerverlag. Retrieved from http://ww.inter-uni.net/static/download/publication/masterthesen/VT_Horn_K_Drei_traditionelle_Heilkraeuter_2011.pdf
Karnick, C.R. (1994). Pharmacopoeial standards of herbal plants. Delhi, India: Sri Satguru Publications.
Kim, H., Song, M.J., & Potter, D. (2006). Medicinal efficacy of plants utilized as temple food in traditional Korean Buddhism. Journal of Ethnopharmacology, 104(1-2), 32-46. https://doi.org/10.1016/j.jep.2005.08.041
Kleijn, H. (1970). Planten en hun naam: Een botanisch lexicon voor de Lage Landen [Plants and their names: A botanical dictionary for the low lands]. Amsterdam, Netherlands: Meulenhoff.
Kletter, C., & Kriechbaum, M. (Eds.). (2001). Tibetan medicinal plants. Stuttgart, Germany: CRC Press.
Kuroda, K., & Takagi, K. (1969). Studies on Capsella bursa pastoris. II. Diuretic, anti-inflammatory and anti-ulcer action of ethanol extracts of the herb. Archives Internationales de Pharmacodynamie et de Therapie, 178(2), 392-399.
Mills, S., & Bone, K. (2000). Principles and practice of phytotherapy: Modern herbal medicine. Edinburgh, United Kingdom: Churchill Livingstone.
Mills, S., & Bone, K. (2005). The essential guide to herbal safety. St. Louis, MO: Elsevier Health Sciences.
Naafe, M., Kariman, N., Keshavarz, Z., Khademi, N., Mojab, F., & Mohammadbeigi, A. (2018). Effect of hydroalcoholic extracts of Capsella bursa-pastoris on heavy menstrual bleeding: A randomized clinical trial. The Journal of Alternative and Complementary Medicine, 24(7), 694-700. https://doi.org/10.1089/acm.2017.0267
Rippe, O., Madejsky, M., Amann, M., Ochsner, P., & Rätsch, C. (2008). Paracelsusmedizin: Altes wissen in der heilkunst von heute. Philosophie, astrologie, alchimie, therapiekonzepte [Paracelsus medicine: Ancient knowledge in the art of healing today. Philosophy, astrology, alchemy and therapeutic concepts] (4th ed.). Aargau, Switzerland: AT Verlag.
Romm, A. (2017). Botanical medicine for women’s health. St. Louis, MO: Elsevier Health Sciences.
Rose, F., & O’Reilly C. (2006). The wild flower key: How to identify wild flowers, trees and shrubs in Britain and Ireland. London, United Kingdom: Frederick Warne.
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.). Plants of the world online [Database]. Capsella bursa-pastoris (L.) Medik. Retrieved from http://www.plantsoftheworldonline.org/taxon/urn:lsid:ipni.org:names:30092589-2
Schmelzer, G.H., & Gurib-Fakim, A. (Eds.). (2008). Plant resources of tropical Africa: Medicinal plants. Wageningen, Netherlands: PROTA foundation/Backhuys Publishers/CTA.
Soleimanpour, S., Sedighinia, F.S., Afshar, A.S., Zarif, R., Asili, J., & Ghazvini, K. (2013). Synergistic antibacterial activity of Capsella bursa-pastoris and Glycyrrhiza glabra against oral pathogens. Jundishapur Journal of Microbiology, 6(8), e7262. https://doi.org/10.5812/jjm.7262
Teirlinck, I. (1926). Flora magica: De plant in de tooverwereld [Flora magica: Plants in the magical world]. Antwerp, Belgium: De Sikkel.
van Hellemont, J. (2000). Fytotherapeutisch compendium [Compendium of phytotherapy] (2nd ed.). Houten, Netherlands: Bohn Stafleu Van Loghum.
Watts, D.C. (2007). Dictionary of plant lore. Bath, United Kingdom: Elsevier.
Whitten, G. (2004). Herbal harvest: Commercial organic production of quality dried herbs. Melbourne, Australia: Bloomings Books.
Yan, X., Xie, G., Zhou, J., & Milne, G.W. (Eds.). (2018). Traditional Chinese medicines: Molecular structures, natural sources and applications. New York, NY: Routledge.
Zhang, L., Liu, T., Xue, Y., Liu, C., Ru, H., Dong, M., & Yu, Z. (2015). Effects of drying methods on the aroma components and quality of Capsella bursa‐pastoris L. Journal of Food Process Engineering, 39(2), 107-120. https://doi.org/10.1111/jfpe.12204
Felnőtt dózis:
A dózisok eltérnek szerzőktől és felhasználástól függően. Az Európai Gyógyszerügynökség azt tanácsolja, hogy kezd használni 3-5 nappal a menstruáció előtt és használd végig a menstruáció alatt. A kenőcsöt és a tinktúrát használhatod külsőleg vérzések csillapítására. Az ajánlott dózisok szárított növényre vonatkoznak.
Tinktúra: 1-2ml (1:5, 25%) 3-szor/nap
Főzet: 1-5g szárított föld feletti rész 2-4-szer/nap
Kivonat: 1-4ml (1:1, 25%) 3-szor/nap
Helyileg: 3-5g szárított föld feletti rész, áztasd 180ml forró vízben 10-15 percig, várd meg míg lehűl.
Biztonság:
A pásztortáska egy biztonságos növény az ajánlott dózisokban. Mills & Bone azt tanácsolják, hogy ne használd terhesség és szoptatás alatt. Mivel oxálsavat is tartalmaz ezért vesekő esetében se használd. Izolált alkotóelemei (tehát nem az egész növény) kölcsönhatásba léphetnek vérnyomáscsökkentő, vízhajtó és szív gyógyszerekkel és felerősíthetik a pajzsmirigy funkciókat.
Hogyan használd:
étel
főzet
borogatás
tinktúra
kivonat
Hatásai:
gyulladás moduláló
antioxidáns
összehúzó
vízhajtó
bakteriosztatikus
vérzés csillapító
méhfal összehúzó
Íz:
sós
enyhén fűszeres
enyhén összehúzó
Energetika:
hűsítő
szárító
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Ragadós galaj (Galium aparine)]

# Ragadós galaj (Galium aparine)

RAGADÓS GALAJ (Galium aparine)
• Hétköznapi nevek: ragadós galaj, kullancsfű, ragadáncs, ragadáncsfű, valódi ragadályfű, szerelemfű aparine (görög), Klebkraut (német), Gratteron (francia)
• Latin név: Galium aparine
• Család: Rubiaceae – buzérfélék
• Felhasznált részek: virágzó hajtás
• Előfordulás: kertekben, bolygatott területeken, erdei tisztásokon. A leggyakrabban nedves, árnyékos helyeken találkozhatsz vele. Őshonos Észak-Amerikában, Európában és Ázsiában.
A Ragadós Galaj 5 Alappilére
Íz: sós, édes, enyhén összehúzó
Hatások: limfatikus, vízhajtó, vértisztító, sebgyógyító, erősítő, idegerősítő
Affinitások: nyirok, vesék, húgyutak, idegrendszer, vér, férfi szaporítószervek
Energetika: hűsítő, szárító, nedvesítő, lazító
Szöveti állapotok: száraz/atrófiás, nyirkos/stagnáló
A ragadós galaj azok közé a növények közé tartozik, amikkel már a gyógynövényes utam elején mély kapcsolatot alakítottam ki. A közelünkben lévő erdőben rengeteg nő belőle, gyakran ültem mellette hosszú időket, és sokat is használtam. Ez egy szerény kis növény, de nagyon hasznos tud lenni mindenféle olyan állapotra, ami a test belső „vizeit” érinti – erről majd sokkal többet fogsz olvasni később.
Íz
A ragadós galaj egy viszonylag enyhe és kifejezetten kellemes ízű növény, friss, „zöld” íze van. Enyhén édeskés, ropogós állagú, sós vagy „ásványos”, és egy kicsit összehúzó is. Ez az összehúzó jelleg bár jelen van, de közel sem annyira erős, mint más összehúzó növényeknél, ahol ez rögtön feltűnik. Ezek az ízek általában a vesékhez és a húgyutakhoz (sós), illetve a nyálkahártyákhoz (édes és összehúzó) való kapcsolódást jelzik.
Elsődleges hatások
Elsősorban vértisztító, azaz olyan növény, ami képes gyengéd mozgást és tisztulást vinni oda, ahol a dolgok fizikailag vagy energetikailag megrekedtek (erről majd később részletesebben is írok). Ez főként a test „vízútjaiban” nyilvánul meg, mint a nyirokrendszer, a vesék és a húgyutak, de gyakran használjuk a bőr tónusának az erősítésére is. Tehát bár az alapvető hatása a vértisztító, érdemes kicsit pontosabban fogalmazni: ez egy vízhajtó és limfagóg vértisztító. Az összehúzó hatása emellett tonizálja a nyálkahártyáknak is, főként a húgyutakban, de külsőleg sebgyógyítóként is működik.
Affinitások
Bár elsődlegesen a nyirokrendszerre és a húgyutakra hat, ezek az affinisások más testrészekre is kihatnak. Vértisztítóként sokan a „vér gyógyszerek” közé sorolják bár valójában az extracelluláris folyadékokra, azaz a sejtek közti folyadékokra van hatással. Egyébként ugyanígy működik a legtöbb vértisztító gyógynövény és ezt nevezzük „vértisztító” hatásnak. Ezzel kihat a bőrre is, és néhányan enyhe idegerősítőnek is tartják és idegi fájdalmakat is kezelnek vele.
Energetika
A hűsítő és „tisztító” energetikája segít megnyugtatni és mozgásba hozni azokat a területeket, ahol a pangás elfojtott, irritált hővé alakult. Az ilyen típusú hő a felszínre akar emelkedi, hogy kifejeződhessen, de végül szinte „kitör” Ez jól mutatja, hogy hagyományosan a bőr egészségét támogattak vele – de ugye arra is rávilágít, hogy néha mélyebbre a felszín alá kell nézni, mert ott van a probléma gyökere és ha ezt megoldod, akkor tudsz továbbhaladni,.
A folyadékokhoz való viszonya elég érdekes. Egyrészről vízhajtó, tehát folyadékot távolít el a testből, ami hosszú távon ugye kiszáradáshoz vezethet. De rövidtávon azt látod, hogy a ragadós galaj segít nedvesíteni a szárazságot a húgyutakban és a vesék körül. Úgyhogy ez igazából attól függ, hosszú, vagy rövid távon nézed. Összességében a ragadós galaj nyugtató, hűsítő és nedvesítő hatással van az irritált nyálkahártyákra a húgyutakban – vízhajtó ugyan, de segít nedvesíteni a kiszáradt, gyulladt, irritált hólyag- és húgyúti nyálkahártyát.
Milyen szöveti állapotokon segít:
Már első ránézésre egyértelmű, hogy ki tudja egyensúlyozni a nyirkos/stagnáló szöveti állapotot. Akárcsak a hideg/elnyomott szöveti állapotra, erre is az alultápláltság és a gyenge, anyagcsere és kiválasztás a jellemző. Ilyenkor általánosságban méregtelenítésre van szükség. Ez a szöveti állapot olyan tünetekkel jár, mint a tompa, erőtlen, fáradt érzés a testben, az elmében és az érzékszervekben, elhízás, székrekedés, rossz anyagcsere, ködös gondolkodás, ödéma és vízvisszatartás, lassú emésztés, gyenge epetermelés és krónikus ízületi panaszok (nedves-hő). A galaj vértisztító, limfagóg, összehúzó és vízhajtó hatásai mind kifejezetten a nedvesség ellen hatnak.
A száraz/atrófiás szöveti állapot a másik, amikor a ragadós galaj segíteni tud. Ilyenkor rendszerint testszerte vagy alkati szinten jelentkező szárazságot látsz, különösen a bélrendszer és a tüdő nyálkahártyáin. Mivel a nyirokrendszer főként folyadékból áll, amikor száraz/atrófiás állapotba kerül, akkor egy mély pangás alakul ki a nyirokcsomókban. Ez miatt gyengül a „vérszűrés”, a folyadékok pangni kezdenek máshol is, és a sejtekhez nem tud elég tápanyag eljutni. Az immunrendszer is gyengül, mert az a kevés folyadék, ami még van, nem képes mozgatni a bennük lévő limfocitákat. A mirigyek ilyenkor megkeményednek és megduzzadnak.
Egy limfagóg növény, mint a galaj, segít leereszteni és kitisztítani a nyirokrendszer pangásait és duzzanatait. Mivel ez a fő szűrője az immunrendszernek, nagyon fontos, hogy a nyirok áramoljon és jól működjön. A limfagóg növények serkentik az immunválaszt a nyirokban, segítenek mozgatni a vért és a májat, és megnyitják a veséket, hogy az újra el tudja kezdeni a salakanyagok kiürítését. A nyirokrendszerre ható gyógynövények serkentik a keringést és a szűrést ebben a rendszerben. Kifejezetten hasznosak köhögés, megfázás, influenza vagy más olyan egyensúlyvesztés után, amikor az immunrendszer „túlórában dolgozott”. Ilyenkor a sok anyagcsere-melléktermék (elhalt fehérvérsejtek, baktérium- vagy vírusmaradványok) miatt a belső „vizeind”, vagyis a nyirok kissé besűrűsödhet és eltömődhet. Ez megduzzadt nyirokcsomókat és mirigyeket, enyhe lázat, apátiát, lelassultságot, ködös gondolkodást és tunyaságot okozhat. Szóval bár a megrekedt nyirok elsőre nedvességnek tűnhet, valójában lehet a szárazság eredménye is – mint egy kiszáradt folyómeder… a méreganyagok (az iszap ebben a hasonlatban) nem tudnak távozni. A ragadós galaj pedig olyan, mint a friss víz, ami átfolyik rajta, és újra életre kelti.
David Hoffman szerint a ragadós galaj talán a legjobb nyirokrendszer erősítő növény – mert egy olyan nyirokrendszeri erősítő, ami egyben vértisztító és vízhajtó hatású is. Az ilyen típusú gyógynövények támogatják a víz kiürítését a veséken keresztül, így segítenek a felesleges folyadékokat elvezetni az egész testből. Ez pedig segíthet az „elakadások”, és a lerakódások eltávolításában is.
Ez mellet a ragadós galaj kiváló bőr erősítő növény is, amit gyakran használunk krónikus bőrproblémák, például ekcéma kezelésére. A nyugtató-vízhajtó kategóriába soroljuk. Míg a stimuláns vízhajtók inkább a hideg–nyirkos–pangó szöveti állapotoknál működnek, hogy „újra beindítsák” a rendszert, addig a nyugtató vízhajtókat túlzott hő, égető érzés, ingerlékenység, feszültség/görcs és esetleges szárazság esetén használjuk.
Matthew Wood gyakran hivatkozik a ragadós galajra mint „szarvas gyógynövényre” – ez azt jelenti, hogy elsősorban azoknak a vata alkatú embereknek való: magasak, vékonyak, inasak, csontosak, kiugró ízületekkel, mentálisan túl aktívak, tele vannak szorongással és állandóan „harcolj, vagy menekülj” állapotban élnek. A szarvasnak vékony, szögletes végtagjai vannak, kiemelkedő ízületei, és ideges természetű állatnak tartják – ezek mind vata jellemzők. Az ilyen alkattal élők gyakran jól reagálnak a ragadós galajra, különösen akkor, ha beleillenek azokba a pszichés és érzelmi mintákba is, amikről most fogsz olvasni.
Különleges potenciál
Pszichés kép, vagyis milyen egy ragadós galaj típusú ember:
Egy növény pszichés „képe” általában idővel bontakozik ki, különösen, ha olyan növényről van szó, amiről ez a fajta információ nem található meg egyszerűen könyvekben, és máshonnan sem tudod megtanulni– csakis magától a növénytől. Ez a legtöbbször úgy történik, hogy leülsz vele, figyeled, tanulmányozod, és közben tapasztalatokat szerzel arról is, hogyan hat másokra. Nekem szerencsém volt mindkét szinten hosszú időn át dolgozni ezzel a növénnyel, és újra meg újra lenyűgöző eredményeket tapasztaltam vele.
Az egyik első dolog, amit mindenki észrevesz a ragadós galajjal kapcsolatban, az az, hogy mennyire ragadós. Ez egy kifejezetten különleges tulajdonsága, és valójában egy nagyon is beszédes dolog mind a fizikai, mind a pszicho-spirituális működésével kapcsolatban: ugye segít eltávolítani a „beragadást” és a pangást a testből mint limfagóg, vízhajtó és vértisztító növény (a nedvesség elvezetésével), és ugyanígy oldja a ragaszkodásokat az érzelmi és lelki térben is.
A ragadós galaj segít kibogozni a „ragadós” helyzeteket és egészségtelen kapcsolati dinamikákat is, főleg ott, ahol túlzott kötődés, kapaszkodás, „nehezen elengedés” jellemző. Úgy segít ezeket elengedni, hogy közben megnyitja az utat a lehető legjobb megoldások és új lehetőségek felé. Ez a kis erdei növény egy csodálatos társ, ha el akarod engedni a múltat, búcsút mondanál annak, ami már nem szolgál, és elindulnál egy olyan jövő felé, ami tényleg összhangban van a valódi álmaiddal és vágyaiddal.
Én egyszerűen úgy szoktam gondolni rá, mint a „kötődési problémák” gyógynövénye. Különösen jól működik olyan kapcsolatokban, ahol a harmóniát kell visszaállítani a tér és az együttlét, a függetlenség és az intimitás egyensúlya között. Ez a növény mély tanításokat hordoz a „nem-ragaszkodásról” – legyen szó tárgyakról, eredményekhez való kötődésről, vagy arról, hogy képtelen vagy elengedni embereket vagy helyzeteket.
Ahogy az óceán méltóságteljes céllal hullámzik, áramlik és mozog, úgy fogsz te is visszatalálni a szépség és szeretet áramlatához, ami az életed kibontakozását vezeti – ha elkezdesz együtt dolgozni ezzel a kis erdei növénnyel.
Különösen sokat segít idegi feszültség, „nem érzem magam önmagamnak” érzés, bizsergő idegek és általános belső nyugtalanság esetén.
Milyen fizikai kép esetében hasznos: A ragadós galajt akkor érdemes használni, amikor hővel járó kiütések, ekcéma vagy pikkelysömör jelentkezik, főleg, ha ezzel együtt duzzadtak nyirokcsomók is. Általánosságban, a nyirkos/stagnáló szöveti állapothoz gyakran társul dermatitisz, sárgaság, bőrproblémák (kelések, akné), székrekedés, nyirokstagnálás, csökkent immunitás (gyakori megbetegedés), ízületi gyulladás, gyulladások és izom- vagy csontrendszeri fájdalom.
De ugye a száraz/atrófiás szöveti állapoton is tud segíteni. Ilyenkor olyan tünetek jelentkezhetnek, min a száraz, vöröses vagy sápadt bőr, kiütések, soványság, alultápláltság, gyenge alkat, lesoványodás, „rossz vér” miatt kialakuló bőrtünetek, étvágytalanság, erős szomjúság, székrekedés, általános gyengeség és akár terméketlenség is.
Klinikai Mintázatok
1. Hő és irritáció a húgyutakban: Mivel az húgyutak a ragadós galaj egyik fő affinitása, ezért erre használjuk a leggyakrabban. Hűsítő, nyugtató növényként rendkívül hatékony a hővel, irritációval és gyulladással járó húgyúti panaszok kezelésében. Enyhíti az égő fájdalmat hólyaghurut, húgyúti fertőzések és húgykövek esetében, mert csökkenti a hőt és a gyulladást, az összehúzó hatása segít csökkenteni a vérzéseket, a vízhajtó hatása pedig egyszerűen „átmossa” az érintett területet.
A ragadós galajt ezen kívül jóindulatú prosztata-megnagyobbodás kezelésére is használjuk, mert segít csökkenteni a duzzanatot és a prosztatára nehezedő nyomást. Hasznos lehet sárgaság, húgykövek, illetve akut, fájdalmas, csöpögéssel járó húgyúti fertőzések esetén is, amiket „nedves–meleg” okoz.
A vízhajtó hatása erősen kiemeli a galaj húgyúti affinitását, de fontos tisztázni: a vízhajtók nem egyszerűen csak fokozzák a vizeletürítést – valójában azt segítik elő, hogy a sejtek hatékonyabban szabaduljanak meg a felesleges víztől. Ezért annyira hasznosak ödéma (folyadék-visszatartás) és magas vérnyomás esetén, különösen, ha a probléma gyenge veseműködéssel függ össze – ez gyenge működés gyakran a túlzott sóbevitelhez is kapcsolódik. A vízhajtók tehát segítenek eltávolítani a felesleges vizet a szervekből és szövetekből, levezetni a veséken keresztül, és kiüríteni azt.
Száraz/atrófiás szöveti állapot esetén – amikor a szervek működése lelassult – előfordulhat, hogy a vesék nem tudják megfelelően eltávolítani a vizet. Itt is jelentkezhet ödéma, ami látszólag ellentmondásosnak tűnhet (hogyan lehet a szárazság mellett vízpangás?). Ilyenkor a vesék gyengék, nem képesek hatékonyan szűrni és tisztítani a vért, ami „rossz vérhez” és kőképződéshez vezethet – a vesekövek gyakran egyszerűen azért alakulnak ki, mert nincs elég folyadék a szervezetben. A régi orvosok szerint a kalcium-oxalát kövek (a három fő vesekőfajta közül a leggyakoribb) kialakulása gyakran idegi kimerültséghez, „neuraszténiához” köthető. A hólyag fala meggyengülhet, hajlamossá válik a süllyedésre, a záróizmok is gyengülhetnek, ami szivárgáshoz vagy inkontinenciához vezethet. Ilyenkor tud igazán sokat segíteni a galaj.
Én személy szerint úgy látom, hogy galaj jól használható mind száraz, mind nedves húgyúti állapotoknál, de az alapminta, amit keresek, az a hő és irritáció. Még inkább hasznos, ha a fájdalom és kellemetlenség idegességhez, szorongáshoz vagy olyan feszültséghez vezet, ami az alvásra, és a hangulatra is kihat.
2. Pajzsmirigy alulműködés (hipotirodizmus): Mivel a ragadós galaj egy hatékony vértisztító, és kifejezetten sokat segít a nyirkos/stagnáló szöveti állapoton, ezért tud segíteni a pajzsmirigy-alulműködés (hipotireózis) kezelésében is. Ilyenkor a tiroxin szintje alacsony, és ez miatt az anyagcsere is lelassul, ez pedig egyfajta „rossz vér” szindrómához vezet – mivel a test „tüzei” alacsony lángon égnek, az anyagcsere melléktermékek (salakanyagok) nem tudnak rendesen (elégni). Ilyenkor a szervezet lelassul, ellustul, túlsúlyos lesz, telítődik méreganyagokkal, és fogékonnyá válik a fertőzésekre. Ez lényegében egy klasszikus nyirkos/stagnáló szöveti állapothoz vezet: „toxémiához”, amin nagyon sokat tudnak segíteni a vértisztító gyógynövények-
A régi orvosok ezeket a jeleket egyből felismerték és ilyenkor erőszeretettel használtak ragadós galajt – a „rossz vér” fogalmát gyakorlatilag egyenértékűnek tekintették a pajzsmirigy-alulműködéssel. Ilyenkor a vér (vagy a sejtközi folyadék) tisztátalanná válik a felhalmozódott salakanyagok, immunfaktorok, vércukor és egyéb anyagok miatt, és ez gyakran krónikus bőrproblémákhoz vezet.
Bár a galajt leggyakrabban limfagüg és vízhajtó növényként emlegetik, jól látszik, hogy hasznos lehet a hipotireózis tüneteinek enyhítésében is. Külön érdekesség, hogy kifejezett affinitása van a torokhoz, gyakran használjuk a nyakon és a torok körüli nyirokcsomó-duzzanatoknál, és régebbi fertőzések „kitakarítására” a nyirokrendszerből. Ez pedig különösen fontos, mert a pajzsmirigy-alulműködés gyakran társul nyirokpangással, duzzanattal és visszatérő fertőzésekkel.
Fontos viszont megjegyezni azt is, hogy a galaj nem fogja meggyógyítani a betegséget, inkább csak enyhíti a velejáró tüneteket és javítja az test általános állapotát.
3. Nyirkosság-felhalmozódás és nyirok duzzanatok: A nyirokrendszer duzzanatai nagyon gyakori tünetek, amikor az immunrendszer aktiválódik és megpróbál legyőzni egy kórokozót. Amikor a nyirokcsomók megduzzadnak, az általában azért van, mert a szövetekben zajló küzdelem során felhalmozódik a sok anyagcsere-melléktermék: elhalt fehérvérsejtek, baktériumok, vírusok, sejttörmelék. Ahogy korábban is említettem, a nyirokrendszer feladata, hogy megtisztítsa a sejtközti folyadékokat és a vért ezektől a maradványoktól. De amikor túl sok a dolguk, a nyirokcsomók könnyen eldugulnak és megduzzadnak, amivel extra terhet rónak az egész rendszerre.
Előfordulhat az is, hogy maguk a kórokozók – baktériumok, vírusok – bejutnak a nyirokáramba, és magában a szövetben alakul ki gyulladás vagy fertőzés. Mivel a nyirokrendszer egy passzív rendszer (nincs benne pumpa), nagyon hajlamos a pangásra – akárcsak a vénás keringés –, így a nyirkos/stagnáló „toxikus” szöveti állapot itt különösen gyakori, és gyakran együtt jár tónus gyengüléssel is.
A ragadós galaj a test Víz Elemén keresztül hat és így hatékonyan tisztítja meg a vért, nyirokot és veséket: kimossa a sejtszintű szennyeződéseket és anyagcsere-hulladékokat. Hűsít, nyugtat, enyhén nedvesít, és sokkal kíméletesebb, mint a „nehéztüzérség” kategóriába tartozó gyógynövények, mint például az alkörmös (Phytolacca), a vadindigó (Baptisia) vagy a foltos nőszírom (Iris versicolor) – amik nagyobb dózisban már „toxikusnak” is számítanak. Gyakran pont ez a gyengédség az, amire szükség van, különösen legyengült, érzékeny, gyógyulás alatt álló embereknél, akik nem tolerálnák az erősebb szerek hatását.
Az, hogy a Víz Elemhez kapcsolódik nemcsak az érintett szervrendszerekben mutatkozik meg, hanem az általános működésében is: segít feloldani és lebontani a meszes lerakódásokat, a megkeményedett, megduzzadt szöveteket (pl. nyirokcsomók), a meszesedéseket, vagy a rostos szöveteket. A hűsítő energetikája miatt sokat segít a meleg, vagy gyulladás miatt kialakult nyirkosságon is, sőt a helyi nedvesítő hatása miatt rövid távon a szárazabb szöveteken is segít – de mivel ugye vízhajtó, ezért hosszú távon szárító lesz.
Mivel a férfi szaporítószervi mirigyek (ondóhólyag, prosztata, Cowper-mirigyek) nagyrészt folyadékot választanak ki, ezért különösen hajlamosak a nyirkos/stagnáló szöveti állapotra. Ilyenkor folyadékpangás, duzzanat és alulműködés alakul ki. Ezek általában jól reagálnak az olyan vértisztító és vízhajtó gyógynövényekre, mint a galaj. Ez miatt tud sokat segíteni a duzzanatokon ezen a területen is, mint például BPH (jóindulatú prosztata-megnagyobbodás), vagy a klasszikus „blue balls” – amikor túl sok szexuális izgalom van valakiben és nem vezeti le. De gyulladások esetén is segít, főleg, ha ütés vagy trauma érte a heréket.
Aztán vértisztítóként hasznos lehet androgén-túlműködés esetén is, mert ilyenkor a máj túlterhelődik, ami megintcsak „rossz vérhez” vezethet – Ilyenkor a máj nem tudja megfelelően eltávolítani a felesleges hormonokat, és ez toxikus terhelést jelent a szervezetnek. Emellett általánosan támogatja a pangásos, kapha-jellegű állapotokat is, amik másodlagosan hatással lehetnek a prosztatára és a kismedencei vérkeringésre.
A légzőrendszert erősen átszövi a nyirokrendszer, hogy meg tudja védeni a szervezetet a behatoló kórokozókkal szemben, hiszen ugye a légzőszervek közvetlen kapcsolatban állnak a külvilággal, így itt nagyobb a veszély. Akut fertőzések során gyakori a nyirokszövet megduzzadása – különösen a nyakon, torokban, mandulákban, orrmandulákban és a nyelvcsapon. Itt láthatod, hogy a galaj egy újabb szervrendszerre is hatással van, de ezt a hatást a nyirokrendszeren keresztül fejti ki. Ez miatt például az Egyesült Királyságban klasszikus gyógynövény a mandulagyulladás kezelésére – segít csökkenteni a nyirokpangást, hűti és megnyugtatja a gyulladást.
Bár önmagában is használhatod, ilyenko érdemes kombinálni más gyógynövényekkel, hogy szélesebb hatásspektrumot kapj. A mandulagyulladást gyakran nagyfokú hő és irritáció kíséri, így a galaj hűsítő energetikája kifejezetten előnyös. Az enyhe összehúzó hatása pedig segít csökkenteni a torokban és az orrjáratokban megjelenő folyadékszivárgást, „csöpögést”. A pangó nyirokot elmozdítja, a felesleges nedvességet pedig elvezeti, amit a veséken keresztül tud kiválasztani a szervezet.
És ne felejtsd el: egyszerű vízhajtóként is kiváló, ha általános nedvesség jelei vannak jelen a testben – például ödéma, duzzadt ízületek, magas vérnyomás, bőrproblémák stb.
4. Krónikus bőrproblémák: Ez őszintén szólva csak a korábban említett hatások (limfagóg, vértisztító, vízhajtó) eredménye – de megér egy külön bekezdést, mert a ragadós galajt régen elsősorban ilyen problémák kezelésére használták. Én is azt tapasztaltam, hogy hasonlóan a bojtorjánhoz, a galaj jól működik nedves és száraz bőrproblémák esetén is. Bár hosszú távon a vízhajtó hatása miatt a száraz bőrállapotokat súlyosbíthatja, rövid távon nagyon jól enyhíti ezeket is.
A száraz bőrpanaszokon, mint például egyes típusú ekcéma, pikkelysömör vagy korpásodás – jól tud segíteni a galaj, ahogy akutabb helyzeteken is, mint a napégés, sebek, berepedezett mellbimbó vagy felszíni daganatok. De a nyirkos–meleg bőrállapotokon is segít, mint például a váladékozó ekcéma vagy a zsíros akné.
Aztán segít a fekélyek kezelésében is, különösen a szájban és a torokban. A régi időkben fontos szerepet játszott diftéria kezelésében is.
Használhatod olyan bőrfertőzések kezelésére is, amik a hajlító felszíneket érintik, például a térdhajlatot vagy az alkar belső oldalát. Ezeknél a problémáknál leggyakrabban belsőleg alkalmazzuk, főleg ha megnagyobbodott nyirokcsomók vagy gyulladásos, kiütéses bőrtünetek is társulnak hozzá.
Európán, Amerikában és Ázsiában is már régóta használják tradicionálisan külsőleg bőrproblémák kezelésére. Ezt több tanulmány és leirat is alátámasztja.
Egy 2020-as tanulmány vizsgálta a ragadós galaj főzetének az immunmoduláló hatását és a fitokémiai profilját, és azt találta, hogy „mind a nyers kivonat, mind a frakciók jelentős immunstimuláló és szabadgyök-megkötő aktivitást mutattak. Az eredmények részben igazolják a galaj hagyományos külső használatát bőrfertőzések és sebek esetén.”
Egy másik vizsgálatban metanolos galajkivonatot teszteltek, hogy megnézzék, milyen sejtosztódás-gátló és programozott sejthalált előidéző (apoptotikus) hatása van bizonyos humán emlőráksejteken, valamint egészséges emlőhámsejteken. Az eredmény? A kivonat toxikus volt a rákos sejtekre, de nem károsította az egészséges emlőszövetet.
Ez csak egy kis bepillantás a galaj más lehetséges hatásaiba – azon túl, amit eddig is tudtunk: hogy kivételesen jó nyiroktisztító gyógynövény.
5. Ciszták, csomók, keményedések: Lehet, hogy ez egy kicsit furcsán hangzik, mint klinikai mintázat, de a lényege az, hogy galajt akkor használunk, amikor valamilyen keményedett képződmény van a testben – legyen az fibrocisztás mell, daganat, megkeményedett nyirokcsomó, vagy másféle szövetnövekedés (akár jóindulatú, akár rosszindulatú). Ide tartoznak a meszesedések, kövek, ízületekben lerakódott ásványi anyagok is.
Matthew Wood megjegyzi, hogy a galaj képes „kioldani a szövetekből a meszesedéseket, képződményeket, fibrositist” – legyen szó izomról, nyirokról vagy veséről. Régebben használták homok (apró vesekövek) kiürítésére, és vizeletelakadás esetén is.
Nagyon specifikusan hat az emlőkre ilyen helyzetekben, de ugyanúgy működik férfi és női nemi szervekben, ízületekben, izmokban és a vesékben, illetve a húgyutakban is.
Farmakológiai Adatok
Fő alkotóelemek: növényi savak (kávésav, galluszsav, gallotanninsav, p-hidroxibenzoesav, szalicilsav, citromsav), kumarinok, iridoid glikozidok (asperulozid, akumin), tanninok.
Hatásmechanizmus:
A kumarinok illékony vegyületek, ezek adják a frissen nyírt fű jellegzetes illatát is. A szervezetben elsősorban úgy csökkentik az ödémát, hogy csökkentik a hajszálerek áteresztőképességét. Ez miatt lesz a galaj hasznos ödéma, krónikus vénás elégtelenség és visszértágulatok kezelésére. A galajban lévő iridoid glikozidok – amik a monoterpének családjába tartoznak – egy biciklusos szerkezettel rendelkeznek, amihez egy egyszerű cukormolekula kapcsolódik. Az „iridoid” név az Iridomyrmex hangyanemzetségre utal, mivel eredetileg ezeknek a hangyáknak váladékából izolálták először ezt a vegyületcsoportot. Egyébként ezek a hangyák védekezésre használjál ezeket a vegyületeket. Ezeknek keserű és gyulladásmoduláló hatásuk van. Bár Eric Yarnell szerint a ragadós galaj iridoid glikozidjainak nem teljesen ismerjük a pontos hatását és valószínűleg teljesen elhanyagolható.
Biztonság
Elméletileg nem ajánlott cukorbetegség esetén a vízhajtó hatása miatt, és szív- vagy veseműködési zavar miatti ödémánál is óvatosan kell használni. Ez utóbbi egyfajta „általános” ellenjavallat, amit sok szakkönyv említ, ha vízhajtókról van szó – bár őszintén szólva, számomra ez mindig kicsit zavaró, mert tradicionálisan pont erre használják a galajt, szóval nem teljesen áll össze a kép.
Energetikai/alkati mellékhatások: A mellékhatások leginkább a hosszú távú használatból adódhatnak, mert ilyenkor a szárító hatás érvényesülhet, ami zavaró lehet vata típusú vagy eleve nagyon száraz testalkatú embereknek. Rövidebb használat esetén ez nem feltétlenül jelentkezik..
Gyógynövény–gyógyszer kölcsönhatások: Jelenleg nincs ismert kölcsönhatás.
Készítmények és Dózis
A galajt akkor érdemes begyűjteni, amikor épp virágzásnak indul (vagy közvetlenül előtte) – ez az időszak általában késő tavasszal vagy kora nyáron van, attól függően, merre laksz. Ha már elkezd magot hozni, akkor inkább ne gyűjtsd be. A friss galaj a leghatásosabb, én kizárólag így használom, mert jelentősen veszít az erejéből.
A magok pörkölve jó kávépótlók lehetnek, mert van bennük koffein!
Tinktúra: 1:2 arányban, 75%-os alkoholban, kizárólag friss növényből. Scott Kloos megjegyzi, hogy az olyan húsosabb növények, mint a galaj, akkor a leghatékonyabbak, ha csak kb. egy hétig áztatjuk őket, mert utána elveszítik azt a friss, zöld ízt – és vele együtt a gyógyhatás egy részét is. Tapasztalatból mondom: pontosan így van.
Lé: Egy ismerősöm az Amazonaszban látta ezt a módszert a gyakorlatban, ahol a gyógyítók egyszerűen péppé zúzzák a gyökeret, levelet vagy virágot mozsárban, és kinyomkodják a levét – néha egészen addig, amíg össze nem gyűlik kb. 25-30ml. Időnként kevés vizet is adnak hozzá, hogy könnyebb legyen a folyamat.
A nyugati világban szerencsére vannak gyümölcsprések, amik segítenek ebben – nem sok növényt használunk így, de a galaj pont ilyen. A levet tartósíthatod alkohollal, vagy lefagyaszthatod jégkockatartóban és szükség szerint adagolhatod.
A friss növényi levet többféle problémára is használhatod, például száj- vagy gyomorfekélyekre. Adagolás: 30-60ml, napi akár 4 alkalommal.
Borogatás, pakolás: Külsőleg is használhatod sebekre, égésekre, bőrgyulladásokra, bőrhibákra. Peter Holmes megemlíti, hogy belső használattal kombinálva bőrrákos nyirokcsomók kezelésében is hasznos lehet.
És akkor jöjjön egy kis történelmi ínyencség Nicholas Culpeper tollából, 1652-ből:
„A növény és mag leve együtt, borban elfogyasztva segít azoknak, akiket vipera mart meg, megóvja a szívet a méregtől. Húslevesbe főzve alkalmazzák azoknál, akik hajlamosak elhízni – segít karcsún tartani őket. A növény desztillált vizét naponta kétszer fogyasztva sárgaság ellen használják. A főzetéről tapasztalati alapon is kimutatták ugyanezt a hatást, valamint hogy megállítja a hasmenést és a vérhasos tüneteket.”
Formula Készítési Stratégiák
Mirigytámogató formula
Sharol Tilgner receptje alapján
20–30% Astragalus (Astragalus membranaceus)
15–25% Táskavirág (Ceanothus spp.)
15–25% Fényeslevelű fagyal (Ligustrum lucidum)
15–25% Eleuthero (Eleutherococcus senticosus)
10–20% Ragadsós galaj (Galium aparine)
10–20% Körömvirág (Calendula officinalis)
Ez a keverék a nyálkahártyákra, a nyirokrendszerre, a májra, az emésztésre és az endokrin rendszerre hat. Egy olyan formula, ami nemcsak támogatja a nyirokfolyadék áramlását és a méregtelenítést, de helyreállítja a szövetek és az immunrendszer egészséges működését is.
Használhatod tinktúraként (30–60 csepp vízben, napi 3x), vagy teaként (1–2 teáskanál per csésze, szintén napi 3x).
A formulában limfagógokak (táskavirág, ragadós galaj, körömvirág) kombinálunk mélyebben ható immunerősítő növényekkel (Fényeslevelű fagyal, Astragalus, Eleuthero).
Nyirokmozgató keverék (Limfagóg)
20% Körömvirág (Calendula officinalis)
20% Vörös here (Trifolium pratense)
20% Ragadós galaj (Galium aparine)
15% Pitypang gyökér + levél (Taraxacum officinale)
15% Táskavirág (Ceanothus americanus)
5% Alkörmös (Phytolacca decandra)
5% Cayenne (Capsicum annuum)
Ez egy széles spektrumú nyirokrendszert célzó formula, amiben a hűsítő gyógynövények (vörös here, ragadós galaj, pitypang) egyensúlyban vannak a melegítő növényekkel (körömvirág, alkörmös, cayenne), így egy kiegyensúlyozott hatás jön létre. Nemcsak a nyirokrendszert támogatja, hanem: stimulálja az immunrendszert, antimikrobiális hatása is van, megmozgatja a veséket, májat, belet, és élénkíti a vérkeringést, így valóban teljes testre kiterjedő méregtelenítő formula. Ez alapvetően egy kíméletes keverék, de ha intenzívebb hatásra van szükség, növelheted az alkörmös arányát – bár érdemes óvatosan bánni vele, mert nagyobb dózisban könnyen irritálóvá válik, ami eléggé kellemetlen tud lenni.
Prosztata Formula
30–45% Fűrészpálma (Serenoa repens)
25–35% Csalángyökér (Urtica spp.)
20–30% Ragadós galaj (Galium aparine)
10–20% Ernyős körtika (Chimaphila umbellata)
Ez Sharol Tilgner prosztata formulája. A formula célja, hogy javítsa a nyirokkeringést a mirigy körül, és ezzel helyreállítsa a normál funkcióját. Különösen hasznos akkor, ha krónikus gyulladás vagy pangás van jelen, és nehézkes a vizelés, vagy gyakran jelentkezik sürgető, de kis mennyiségű vizeletürítés. Kifejezetten ajánlott jóindulatú prosztata-megnagyobbodás esetén.
Torokfertőzés formula
20% Osha (Ligusticum porteri)
20% Echinacea virág (Echinacea angustifolia)
20% Zsálya (Salvia officinalis)
10% Csomós görvélyfű (Scrophularia nodosa)
10% Ragadós galaj (Galium aparine)
10% Körömvirág (Calendula officinalis)
5% Aranygyökér (Hydrastis canadensis)
Ez a formula az osha stimuláló, köptető hatását kombinálja az Echinacea immunstimuláló és a Zsálya széleskörű antimikrobiális, gyulladáscsökkentő hatásával – ez a formula vezető hármasa. Ezt támogatja egy erőteljes limfagóg trió, aminek az élén a csomós görvélyfű áll, mellette a ragadós galaj és a körömvirág. Az aranygyökér itt szinergistaként működik: összehúzza a nyálkahártyákat, és fokozza a fertőtlenítő jelleget is. Érdemes megjegyezni, hogy a zsálya önmagában is nagyon jó összehúzó torokfájás és hátsó garati váladékozás kezelésére, és antimikrobiális is.
Ekcéma triplet
1 rész Ragadós galaj (Galium aparine)
1 rész Csalánlevél (Urtica dioica)
1 rész Vöröshere (Trifolium pratense)
Ez David Hoffman triplet receptje ekcémára. Azt javasolja, hogy a tinktúrából napi háromszor 5 ml-t fogyassz, és mellé igyál friss csalánlevél és galaj főzetet naponta kétszer-háromszor. Természetesen ezt csak tavasszal vagy kora nyáron tudod megtenni – attól függően, hol élsz, és hozzáférsz-e friss növényekhez. Ez az egyszerű formula a vér, a nyirokrendszer, a vese és a máj tisztítására összpontosít, hogy támogatást nyújtson a krónikus bőrproblémákban, és csökkentse a gyulladást és az irritációt. Néha a gyengédebb szerek a célravezetőbbek – Hoffman szerint a túl erős, keserű májtisztítók rövid távon akár ronthatják is az ekcémát.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Reishi (Roland) PRE]

# Reishi (Roland) PRE

REISHI
Ganoderma lucidum
Hogyan hívjuk még: pecsétviaszgomba
Család: Ganodermataceae (pecsétviaszgombafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Ling zhi, ling chi
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: termőtest
Hol honos: Kína, Japán
Elterjedése: Az egész világ trópusi és mérsékeltövi régióiban
Botanikai leírása: A reishi egy polcosan növő tapló., aminek fényes, vöröses a kalapja (éretten). A legtöbbször lombhullatók tuskóin és rönkjein nő.
Fő alkotóelemek: 36 különböző poliszacharid, triterpének (ganodersavak), lipidek, lektinek, zsírsavak, peptidoglükánok, fehérjék, adenozin, vitminok és ásványi anyagok
Veszélyeztetettség: A vadonban nagyon ritka a reishi, csak a gazdafái 0.003%-án nő ki, mint a juhar, vagy szilvafák. Viszont szerencsére nagyon könnyű termeszteni és ezért a legtöbb boltban kapható reishi termék termesztett forrásból származik.
Hogyan gyűjtsd: Érdemes elég idős, de még nem túl öreg korában gyűjteni a reishit, amikor még többé, kevésbé fehér a kalapjának az alsó fele, de már nem fehér a legszélső növekedési gyűrűje. Még szárítás előtt darabold fel és úgy szárítsd ki.
Források:
Boh B. (2013). Ganoderma lucidum: a potential for biotechnological production of anti-cancer and immunomodulatory drugs. Recent Pat Anticancer Drug Discov. 2013 Sep;8(3):255-87.
Boh B, Berovic M, Zhang J, Zhi-Bin L. (2007). . Biotechnol Annu Rev.13:265-301.
Chu TT, Benzie IF, Lam CW, Fok BS, Lee KK, Tomlinson B. (2012). Study of potential cardioprotective effects of Ganoderma lucidum (Lingzhi): results of a controlled human intervention trial. Br J Nutr. Apr;107(7):1017-27.
Gardner, Z., & McGuffin, M. (Eds.). (2013). American Herbal Products Association’s botanical safety handbook (2nd ed.). Boca Raton, FL: CRC Press.
Hijikata Y, Yamada S, Yasuhara A. (2007). Herbal mixtures containing the mushroom Ganoderma lucidum improve recovery time in patients with herpes genitalis and labialis. J Altern Complement Med. Nov;13(9):985-7.
Jiang J, Slivova V, Valachovicova T, Harvey K, Sliva D. (2004). Ganoderma lucidum inhibits proliferation and induces apoptosis in human prostate cancer cells PC-3. Int J Oncol. 2004 May;24(5):1093-9.
Jin X, Ruiz Beguerie J, Sze DM, Chan GC. (2012). Ganoderma lucidum (Reishi mushroom) for cancer treatment. Cochrane Database Syst Rev. 2012 Jun 13;6:CD007731. doi: 10.1002/14651858.CD007731.pub2.
Martínez-Montemayor MM, Acevedo RR, Otero-Franqui E, Cubano LA, Dharmawardhane SF. (2011). Ganoderma lucidum (Reishi) inhibits cancer cell growth and expression of key molecules in inflammatory breast cancer.Nutr Cancer. 2011;63(7):1085-94. doi: 10.1080/01635581.2011.601845. Epub 2011 Sep 2.
Oka S, Tanaka S, Yoshida S, Hiyama T, Ueno Y, Ito M, Kitadai Y, Yoshihara M, Chayama K. (2010). A water-soluble extract from culture medium of Ganoderma lucidum mycelia suppresses the development of colorectal adenomas. Hiroshima J Med Sci. Mar;59(1):1-6.
Soares AA, de Sá-Nakanishi AB, Bracht A, da Costa SM, Koehnlein EA, de Souza CG, Peralta RM. (2013). Hepatoprotective effects of mushrooms. Molecules. 2013 Jul 1;18(7):7609-30. doi: 10.3390/molecules18077609.
Sliva D, Labarrere C, Slivova V, Sedlak M, Lloyd FP Jr, Ho NW. (2002). Ganoderma lucidum suppresses motility of highly invasive breast and prostate cancer cells. Biochem Biophys Res Commun. 2002 Nov 8;298(4):603-12.
Wachtel-Galor S, Tomlinson B, Benzie IF. (2004). Ganoderma lucidum (“Lingzhi”), a Chinese medicinal mushroom: biomarker responses in a controlled human supplementation study.Br J Nutr. Feb;91(2):263-9.
Wanmuang H, Leopairut J, Kositchaiwat C, Wananukul W, Bunyaratvej S. (2007). Fatal fulminant hepatitis associated with Ganoderma lucidum (Lingzhi) mushroom powder. J Med Assoc Thai. Jan;90(1):179-81.
Wicks SM, Tong R, Wang CZ, O’Connor M, Karrison T, Li S, Moss J, Yuan CS. (2007). Safety and tolerability of Ganoderma lucidum in healthy subjects: a double-blind randomized placebo-controlled trial. Am J Chin Med.;35(3):407-14.
Winston, David and Maimes, Steven. (2007). Adaptogens: Herbs for Strength, Stamina, and Stress Release. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Yuen MF, Ip P, Ng WK, Lai CL. (2004). Hepatotoxicity due to a formulation of Ganoderma lucidum (lingzhi). J Hepatol. Oct;41(4):686-7.
Felnőtt dózis:
Hosszú főzet: 30-60g szárított és feldarabolt reishi 9dl vízben, főzd 1-3 órán keresztül, amíg a víz fele el nem párolog. Igyál 3-4 bögrével egy nap
Tinktúra: 80-100 csepp (1:5) 4-6-szor/nap
Biztonság:
Használd elővigyázatosan ha immunszupresszáns, vagy vérhigító gyógyszert szedsz.
Hogyan használd:
hosszú főzet
tinktúra
Hatásai:
adaptogén
gyulladás moduláló
antioxidáns
antivirális
máj támogató
koleszterin csökkentő
immunmoduláns
idegerősítő
Íz:
keserű
Energetika:
melegítő
szárító
Tudományos kutatások
.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Rozmaring (Rosmarinus officinalis)]

# Rozmaring (Rosmarinus officinalis)

A szerény, közönséges rozmaring valószínűleg minden nyugati konyhában ott van, és mivel egyszerű, konyhai fűszerként tekintenek rá az emberek könnyű elfelejteni, hogy valójában mennyire fontos gyógynövény. Mert egyébként elképesztően sokféle módon tudod használni gyógyításra is. Az arab orvosok, de a görögök és a rómaiak számára is, az egyik legfontosabb gyógyszer volt. Az európai népi gyógyászatban is régóta használják, és hatalmas becsben tartják azóta, mióta ismerik a gyógyító erejét.
Én a rozmaringot egy „univerzális” gyógynövénynek tartom, mert tényleg rendkívül széles körben használjuk betegségek, fizikai problémák és pszicho-spirituális egyensúlyvesztések kezelésében. Ez egy azok közül a gyógynövények közül, amik annyira mindennaposak, hogy könnyű megfeledkezni róluk – de mire ennek a profilnak a végére érsz, látni fogod, milyen sokoldalú, és miért kellene mindenkinek tartania belőle otthon a gyógyszeres fiókjában.
ROZMARING (Rosmarinus officinalis)
Hétköznapi név: Rozmaring
Latin név: Rosmarinus officinalis
Család: Mentafélék (Lamiaceae)
Felhasznált részek: levelek
Elterjedés (ahol természetesen előfordul): A rozmaring eredetileg a mediterrán térségből származik, de mára az egész nyugati világban megtelepedett. Általában a meleg, száraz élőhelyeket kedveli, de valójában szinte mindenféle ökoszisztémában jól megél.
A Rozmaring 5 Alappilére
Ízek
Csípős, illékony, aromás, olajos, enyhén szétáradó és kicsit összehúzó. A rozmaring fő ízjegye a csípős, aromás jellege, ami az illóolajok jelenlétét mutatja. Ezek az olajok adják a rozmaring legtöbb gyógyhatását, amiről majd a farmakológiai résznél írok részletesen. Általánosságban a csípős íz arra utal, hogy a növény energetikailag melegítő, serkentő, és a legtöbbször szárító is – amit az enyhe összehúzó hatása tovább erősít. Az aromás növények gyakran serkentik az emésztést, felmelegítik a keringést, eloszlatják a vért, csökkentik a pangást, és megnyitják, hajtják a vért az egész rendszerben.
Elsődleges Hatásai
Gázhajtó: Ahogy a legtöbb mentaféle, a rozmaring is egyértelműen gázhajtó. A melegítő illóolajai serkentik a máj és az epehólyag működését (nem csak a keserű anyagok, hanem az olajok is affinisak a májjal és az epehólyaggal!), emellett serkentik a gyomor és a belek vérellátását. Így melegíti és friss, oxigéndús vérrel látja el az emésztőrendszert, szétoszlatja a szelet (gázokat, puffadást), és segít felmelegíteni, serkenteni a hideg, alulműködő emésztést.
Keringést serkentő: Ez talán a rozmaring egyik legfontosabb hatása, mert sok felhasználási módja és tulajdonsága a vérkeringés élénkítésére vezethető vissza. Vannak viszont specifikus keringést stimuláló affinitásai is – leginkább a fej és az agy, ahol az egyik legfontosabb gyógynövényünk. De serkenti a véráramlást a szívben, a májban, az epehólyagban és a vesékben is. Kiváló növény, ha egy formulába "hajtó/katalizátor" gyógynövényt keresel, különösen, ha több vért szeretnél irányítani a fejbe, agyba és a szemekbe (ezért is használjuk gyakran időseknél). Kifejezetten sokat tud segíteni a pangó vér tisztításában, az oxidatív stressz csökkentésében a szövetekben, és az artériák, kapillárisok erősítésében.
Stimuláló izzasztó: A keringésserkentő hatása és a csípős, aromás íze miatt a rozmaring hatékony stimuláló-izzasztó. Ez láz esetében segít a legtöbbet, főleg, ha a beteg fázik és borzong. A vért a perifériák felé áramoltatja, megnyitja a pórusokat, és így segít eltávolítani a fölösleges hőt a szervezetből. Az izzasztó hatás főként forró főzet formájában érvényesül, tinktúraként annyira nem, mert a forró víz maga is emeli a testhőmérsékletet, a gőz és a hő pedig egy felfelé és kifelé irányuló energetikai mozgást hoz létre – egy izzasztóval pedig pontosan ezt szeretnéd elérni.
Idegerősítő: A rozmaring egy eléggé egyedi idegerősítő, mert egészen másként működik, mint a közismert idegerősítők, pl. a kamilla, citromfű vagy golgotavirág. Ez nem egy nyugtató idegerősítő, hanem inkább egy idegrendszeri stimuláns (ugye a legtöbben a nyugtatásra gondolnak, amikor idegerősítőkről van szó). Az illóolajai közvetlenül affinisak az idegrendszerrel, amiket egy olajos természetű mielinhüvely borít (a lecitin a mielinhüvely egyik fő alkotóeleme). Nem úgy stimulálja az idegrendszert, mint mondjuk a kávé, ahol az egész szimpatikus rendszer aktiválódik – a rozmaring inkább "felébreszti" azokat az idegeket, amiknek el van nyomva a működése, és stimulációra szorulnak. Ez különösen hasznos degeneratív idegrendszeri betegségekben, mint az Alzheimer-kór, vagy a cukorbetegséghez társuló perifériás neuropátia.
Nootropikus: Ez inkább egy modern hatás, ami azt jelenti, hogy a növény javítja a kognitív funkciókat, a mentális tisztaságot, a fókuszt és a rövid távú memóriát serkenti. Úgy gondolom, a rozmaring nootropikus hatása elsősorban az agy vérellátását serkentő hatásából, és az idegrendszer élénkítéséből ered. Ez a két hatás együtt egyértelműen „felébreszti” az elmét, az érzékszerveket, a gondolkodást és az észlelést. Szerintem ez az egyik legjobb nootropikumunk a nyugati füvészetben.
Görcsoldó: Bár nem tartozik a legerősebb görcsoldó gyógynövények közé, a rozmaringnak mégis van egy enyhe görcsoldó hatása, különösen a perifériás keringésben – segít megnyitni és kitágítani a kapillárisokat, és ellazítja a túlzott artériás szűkületet. De az emésztőrendszerben is van görcsoldó hatása, ami összefüggésben van a gázhajtó hatásával.
Antimikrobiális: A rozmaring illóolajai viszonylag széles spektrumban gátolják és pusztítják a különbőző mikroorganizmusokat. Ez miatt, összehúzó hatásával kifejezetten hasznos külsőleg sebek tisztítására és fertőzések megelőzésére. De a bélrendszerben is működik ugyanígy. Illóolaj formában van a legerősebb antimikrobiális hatása, amit belélegezve használhatsz légúti fertőzések kezelésére.
Emmenagóg: A rozmaringot tradicionálisan használtál a menstruáció stimulálására is. Ez valószínűleg megint csak a keringésserkentő hatásainak köszönhető, és akkor tud igazán segíteni, amikor, a vérpangás vagy a hidegség van a méhben. Ezt a hatását az európai népi gyógyászatban már nagyon régóta ismerik és használják.
Affinitások
Szív és érrendszer: Ez valószínűleg a rozmaring elsődleges affinitása, mert sok más hatása, tulajdonsága és felhasználása visszavezethető a keringés fokozására.
Idegrendszer: Ahogy korábban említettem, elsősorban serkentő hatással van az idegekre, de nem úgy, mint például a kávé vagy a maté, ahol alkalodiok felelősek a stimulációért. Itt inkább arról van szó, hogy „felébreszti” a tompult idegi válaszokat.
Máj, epehólyag: A rozmaring leveleinek az olajossága adja azt az affinitást, amivel a májat és az epehólyagot támogatja – serkenti a váladéktermelésüket, és fokozza a vérellátásukat. Akkor működik a legjobban, ha ezek a szervek lassúak és hidegek. A rozmaring egyben az egyik legjobb máj-chi oldó növényünk, amikor túlzott feszültség áll fenn. Érdekes biokémiai hatása még az is, hogy segíti a szervezetet a kortizol gyorsabb lebontásában.
Emésztőrendszer: A gázhajtó hatása mutatja, hogy affinis az emésztőrendszerrel is, leginkább a gyomorral és a vékonybéllel. Kifejezetten széllel és hideggel összefüggő állapotokon segít.
Méh: Az emmenagóg hatása azt mutatja, hogy affinis a női reproduktív szaporítószervekkel is – a menstruáció serkentését főleg a keringés serkentő hatásának köszönheti.
Fej és agy: A rozmaring erősen affinis a fejjel. Fokozza a vérkeringést az agyban és a szemekben, és klasszikus gyógymód a vérhiány miatti fejfájások kezelésében. De erről majd még bővebben lesz szó. =)
Energetika
Ahogy a fentiekből is kitalálhattad, a rozmaring energetikailag elsősorban melegítő és szárító. Ez miatt serkenti a vér és más testnedvek keringését, és növeli a testhőmérsékletet, ez a hő pedig belülről kifelé mozog. A melegítő hatása miatt hosszú távon alkatilag szárító hatású. De, mivel fokozza a máj és az epehólyag váladéktermelését, rövid távon nedvesítő hatása is lehet az emésztésre – persze ezek a folyadékok végül kiürülnek a testből, tehát hosszú távon mégis szárítónak számít.
Aztán láthatod, hogy a rozmaring összehúzó hatása tonizálja a szöveteket, de kissé lazító hatással van a keringésre és a szimpatikus idegrendszerre is (fokozza a paraszimpatikus aktivitást). Így egy érdekes ellentmondást találsz a rozmaringban: egyszerre tonizáló-összehúzó és lazító – ami viszonylag ritka kombináció. Ugyanakkor a rozmaring serkentő is – a keringésre, a májra és epehólyagra, az idegekre, a méhre stb. Összeségében, ha röviden kellene megfogalmaznod én a rozmaringot energetikailag stimulánsnak tartom, mert ez a legerősebb energetikája a tónust tekintve (feszesítő, lazító, stimuláns).
Milyen hatással van a szöveti állapotokra? A rozmaring melegítő és serkentő energetikai profilja miatt leginkább a hideg/elnyomott szöveti állapotot fogja kiegyensúlyozni.
Hideg/Elnyomott: Ebben a szöveti állapotban a szervek alulműködnek, lényegében inaktívak a stimuláció hiánya miatt. Ez természetesen szervenként másképp jelenik meg, de általánosságban azt látjuk, hogy az adott szerv nem működik megfelelően. A májnál például ilyenkor csökken az epe termelődése, romlik a salakanyagok (hormonok, sejttörmelék stb.) hatékony lebontása, vagy a tápanyagok anyagcseréjének és szétosztásának a zavara jelenik meg. Az epehólyag reflexei gyengülnek, nem préseli ki hatékonyan az epét a patkóbélbe. A gyomor és a belek hideggé, gyengévé válnak, a váladéktermelésük csökken, és az étel lebontása is nehezebbé válik – ennek lehet következménye az emésztetlen étel a székletben, a rossz lehelet, a székrekedés, a gázképződés, a puffadás, a hányinger és más emésztőrendszeri tünetek. Ezek mind a test középpontjában megjelenő hideg/elnyomott szöveti állapot jelei – amiken a rozmaring kifejezetten sokat tud segíteni.
De ez kihat a perifériára is. Amikor az emésztő tűz és a májműködés lelassul, az egész test hajlamos kihűlni. A keringés gyengül a test többi részében is, ami miatt hidegek lesznek az ember kezei és lábai és lomhának is érzi magát. Az elme ködössé, zavarttá válhat, mintha „pókhálók” lennének az agyban. Gyakoriak a tompa fejfájások is, és a látás romlása. A kapillárisok eltömődnek, stagnálnak és legyengülnek, ami visszértágulatokhoz, a szöveti táplálás romlásához és a salakanyagok felhalmozódásához vezet. Ez gyakran fokozott oxidációt és gyulladást okoz a szövetekben.
A rozmaring perifériás hatásai jól mutatják, milyen hasznos az izomrendszer támogatásában, főleg, amikor az ízületek és az izmok hidegek, merevek és fájdalmasak. Az idegek stimulálásával, a véráram tisztításával és a kapillárisok megnyitásával a rozmaring valóban friss oxigént és tápanyagokat juttat el az izmokhoz, és segít a működésüket egy komolyabb szintre emelni.
És mindez végül visszahat a szívre is. Ha a hideg/elnyomott szöveti állapot hosszabb ideig fennáll, az megterheli a szívet és az egész keringési rendszert is, mert a szívnek ilyenkor sokkal keményebben kell dolgoznia, hogy megfelelő mennyiségű oxigént és tápanyagokat szállítson a testbe. A túlzott pangás miatt a szívnek nagyobb nyomás ellen kell pumpálnia, ami magas vérnyomáshoz vezethet. Az egyik fő alkalmazási területe a rozmaringnak a szív körüli ödéma, vagyis a folyadékfelhalmozódás, illetve az általános pangásos szívelégtelenség kezelése – különösen, ha romlik a látás és hidegek a kezek és lábak. Ezek azok a konkrét helyzetek, amikor érdemes a rozmaringot használni.
Száraz/Atrófiás: Bár a rozmaringra általában szárító gyógynövényként tekintünk, kifejezetten hasznos ennek a szöveti állapotnak az atrófia részére. Ez lényegében egy adott szerv vagy szervrendszer gyengülése, ami a használat vagy a stimuláció hiánya miatt kezdi elveszíteni a működőképességét. Ahogy a mondás tartja: „ha nem használod, elveszíted” – számomra ez tökéletesen összefoglalja ezt a szöveti állapotot. A rozmaring hatékony az izmok, a szemek, az idegek és a keringési rendszer atrófiájának a kezelésében. Ilyenkor erősíti és revitalizálja ezeket a szerveket, elsősorban azzal, hogy növeli a vérellátásukat.
Különleges Potenciál
A rozmaring pszichés képe, azaz milyen ez rozmaring típusú ember?
A rozmaringra jól reagáló ember pszichés képe általában hideg, sápadt, gyenge, és hiányzik belőle a személyes erő és az önbizalom. Ez gyenge akaraterőhöz, alacsony energiaszinthez, fáradékonysághoz vezethet, és egy olyan belső hozzáálláshoz, ami valahogy így hangzik: „[sóhaj] hát, úgysem tehetek semmit” vagy egyszerűen csak: „mindegy, hagyjuk.” Ez pedig könnyen pszichés depresszióba és mélabúba csúszhat át – ez az a fő lelkiállapot, amit keresek, ha valakinek rozmaringot ajánlok.
Ez nem az a fajta reakciós depresszió, ami például egy családi haláleset, egy munkahely elvesztése után jön (őszintén szólva, az a fajta szomorúság gyász, ami teljesen természetes és szükséges a gyógyuláshoz – nem valami, amit gyógynövények „meggyógyítanának”. A rozmaring típusú depresszió inkább abból ered, hogy az ember nem érzi a kapcsolatot önmagával, a saját céljaival vagy feladatával az életben, és nincs meg az akaraterő benne, hogy elindítsa a változást, amiről valahol belül tudja, hogy szükséges lenne. Végülis ez lényegében a tisztánlátás hiánya.
Van egy érzés bennük, hogy „több van az életben, valami, amit tenniük kellene” – de nem tudják pontosan, mi az, és ahelyett, hogy felébresztenék magukban a tüzet, hogy keressék és felfedezzék, inkább elterelik a figyelmüket mindenféle dologgal. A rozmaring típusú embernél ez gyakran édességek és cukros ételek formájában jelenik meg.
Rudolf Steiner is említette a rozmaringot, amit kifejezetten azoknak ajánl, akik 2-es típusú cukorbetegségben és inzulinrezisztenciában szenvednek. A fiziológiai mechanizmusról majd később beszélek, de pszichés szinten is működik. Steiner azt mondta, hogy sokan azért esznek túl sok cukrot és édes ételt, mert a lelkük próbál egy mélyebb szinten megtestesülni a fizikai testben (érdekes módon az édes íz azonos a Föld Elemmel). Mivel „nincsenek teljesen itt”, hiányzik belőlük az erős önazonosság érzése – ami közvetlenül kapcsolódik a gyomorszáj tüzéhez, az agnihoz, a manipura csakrához, és az akaraterőnkhöz.
Így a rozmaring fellobbantja ezt a Tűz Elemet, vagyis a belső Napot, hogy megerősítse az önérzetet – azt az érzést és tisztánlátást, hogy kik vagyunk, miért vagyunk itt, és mit akarunk kezdeni az idővel, amink van az életben. Nehéz depressziósnak lenni, ha valami komoly cél hajt előre, ami esetleg másoknak is segít!
Ebben az értelemben a rozmaring segít kitisztítani a testből és az elméből a stagnációt (pangást), így valaki, aki lefelé sodródott, újra megerősödhet és felemelkedhet.
A rozmaring egyik legfontosabb pszichés indikációja a memória támogatása. Kifejezetten hasznos idősebb embereknél, akik hidegek, sápadtak, gyengék, és romlottak a kognitív funkcióik, a látásuk és a rövid távú memóriájuk. Shakespeare írta egyik művében, hogy „A rozmaring az emlékezésért van” – és ez valóban így van. Én is úgy tekintek a rozmaringra, mint egy specifikus gyógynövényre a lelki gyengeség és a rossz kognitív működés esetén, különösen, ha a memória is gyenge.
De szerintem a rozmaring működésében van egy másik szint is. Egy dolog a rövid távú memória, de van egy mélyebb szint – a hosszú távú memória. Nem csak arról van szó, hogy emlékszel-e, hova tetted a kulcsodat vagy az új szomszédod nevére, hanem arról, hogy fel tudod e idézni a gyermekkori emlékeket, előző életek emlékeit, ősi családi emlékeket – az emlékeket arról, hogy ki is vagy valójában.
Én mindig úgy éreztem, hogy a rozmaring szelleme olyan, mint egy idős nagymama, aki segít a léleknek visszamenni a múltba, olyan helyekre, amiket tudatosan vagy tudattalanul elnyomtunk trauma, bántalmazás, baleset vagy más okok miatt, és segít beépíteni azoknak a tanításait a jelenlegi személyiségbe. Akik velem együtt ilyen mélységben dolgoztak rozmaringgal, gyakran tapasztaltak álmokat, látomásokat vagy emlékeket az őseikről vagy előző életeikről (legalábbis így értelmezték sokan).
Számomra a rozmaring lényege az, hogy segít emlékezni arra, kik vagyunk, megerősödni ebben a tudásban, és bátorságot ad, hogy ezt meg is éljük a mindennapokban. Ez azt jelenti, hogy elfogadjuk önmagunk minden részét – a múltunkat, a jelenünket, a családunkat, és a származásunkat. És így, hogy magunkhoz öleljük mindazt, akik vagyunk, megtanulunk a szívünkben élő igazság szerint élni.
Ha mindezt összevetem a rozmaring elmére és tisztánlátásra gyakorolt hatásaival, akkor számomra ez egy olyan gyógynövény, ami segíti a szív és az elme összehangolását. Ritkán találni olyan növényt (legalábbis az én kutatásaim szerint), ami ilyen erősen affinis egyszerre a szív- és érrendszerrel, az aggyal és az elmével. És az évek során, akár saját tapasztalatból, akár másoktól, azt láttam, hogy a rozmaring valóban segít az elmét a szív nyelvén átformálni.
Klinikai Mintázatok
Elnyomott Anyagcsere: Az egyik legfontosabb mintázat, amit érdemes megérteni a rozmaringgal kapcsolatban az, hogy serkenti a test anyagcsere-folyamatait. Ez leginkább abban mutatkozik meg, hogy segíti a szervezetet a cukrok és zsírok feldolgozásában és lebontásában. Ahogy Matthew Wood (Dr. Dietrich Gumbelt idézve) mondja: „Az anyagcserére hat, fokozza a vércukor és a zsírok elégetését és felhasználását. Ezáltal megtisztítja és oxigénnel látja el az egész testet... Az oxigénellátás és az égési folyamatok fokozásával a fölösleges vércukor is elhasználódik. Ez minden testi funkciót megerősít, de különösen a szív és az agy működését, amelyek hatalmas mennyiségű vércukorra támaszkodnak.”
Itt tehát jól látszik a rozmaring egyik alapmintázata: nemcsak azzal segíti a szívet és az agyat, hogy serkenti a keringést (amiről majd még szó lesz), hanem úgy is, hogy segíti a szervezetet a tápanyagok hatékonyabb elégetésében és megtisztításában. Bár ritkán tekintik klasszikus vértisztító növénynek, ebből a szempontból akár így is tekinthetünk rá. Amikor az anyagcsere lelassul, sokkal könnyebben felhalmozódnak a salakanyagok a testben, az emésztés gyengül, a kiválasztó csatornák „eltömődnek”, és általános pangás alakul ki.
Ez a modern világban a leggyakrabban cukorbetegség és inzulinrezisztencia formájában jelenik meg. Képzeld el milyen érzés lehet sziruppal kezet mosni víz helyett, nagyjából ilyen a vér és a szövetek állapota a cukorbetegségben. A vér, ahelyett hogy folyékony lenne, besűrűsödik, ragacsossá válik, eltömíti a kapillárisokat, és elvágja a keringést a perifériákban (ezért is gyakori a látásromlás és a lábak elvesztése). A rozmaring az egyik első gyógynövény, ami eszembe jut, amikor cukorbetegségről van szó: segít a testnek elégetni a felesleges cukrokat, és kitisztítani a véráramot. Sőt vannak más hatásai is, amivel támogatja a cukorbetegség kezelését, ezeket nemsokára részletezem is, de röviden ugye stimulálja a keringést, az idegrendszert, az emésztést és a máj működését.
Elnyomott Keringés: A rozmaringra elsődlegesen keringésserkentőként tekintek, ami hajtja a vért, és erősíti az egész szív- és érrendszert. Ugye sok más tulajdonsága, hatása és felhasználása is a vérkeringésre gyakorolt hatásából fakad. A melegítő energetikája miatt jól minden olyan helyzetben segít, ahol a vérkeringés gyenge a perifériákon – ezt gyakran hideg, sápadt kezek és lábak jelzik. A korábban említett diabéteszes mintázat is gyakran társul keringési elégtelenséggel, és a rozmaring ugye segít kitágítani a kapillárisokat, kihajtani a vért a felszínre, és így enyhíteni a vérpangást.
Régen (klinikailag) használták a „szívi ödéma” vagy vízkór kezelésére is. Itt a rozmaring nemcsak a vér hajtásában segít, hanem veséken keresztül a pangó folyadékok kiürítésében is a szövetekből, miközben elégeti a vérből a pangó zsírokat és cukrokat, és így tehermentesíti a szívet. A stimuláló idegerősítő hatása miatt segít „újraébreszteni” a szívet, ha annak a pumpáló funkciója lelassult és hatástalanná vált. Érdemes megjegyezni, hogy egyes füvészek szerint a túl sok rozmaring túlstimulálhatja a szívet. Én úgy gondolom, hogy ez inkább azoknál fordulhat elő, akiknek alkatilag nem ajánlott a rozmaring (például ha már eleve gyors a szívverésük vagy túlzottan „tüzes” az alkatuk).
A legjobban akkor működik, ha a szív- és érrendszeri problémák hideg, nyirkos és lelassult szöveti állapottal társulnak. Egyébként kezeltek már vele sikeresen mind magas, mind alacsony vérnyomást is.
A rozmaring remek kiegészítője lehet formuláknak is, mert „hajtóként/katalizátorként” segít szétoszlatni a többi gyógynövényt a különböző szervrendszerekhez, különösen a fej, az agy és a perifériák felé. Egy jó tulajdonsága, hogy nem olyan erősen melegítő, mint sok más ismert keringésserkentő gyógynövény, mint például a Cayenne (Capsicum annuum), vagy a szárított gyömbér (Zingiber officinale).
Mivel fokozza a fej vérellátását, kifejezetten hasznos bizonyos típusú fejfájásoknál – főleg azoknál, amiket hidegség, tompa, sajgó fájdalom és általános keringési gyengeség jellemez. Természetesen nem való olyan fejfájásokra, amik teltek, lüktetők, dübörgők, tehát meleg típusúak.
Ahogy hamarosan látni fogod, a rozmaring erősen affinis a májjal is, és segít feloldani egy Kínai Orvoslásban ismert mintát, amit „máj szélnek” vagy májfeszülésnek hívnak. Ez általában a májartéria túlzott összehúzódása miatt alakul ki, ami megakadályozza, hogy a máj friss, oxigéndús vérhez jusson. Ilyenkor a máj stagnál, és ez epehólyag-pangásos fejfájáshoz vezethet. Ez gyakran feszülésként jelentkezik a tarkónál, a nyakon és a vállaknál – ilyenkor a rozmaringot érdemes kombinálni a orvosi tisztesfűvel (Stachys betonica) és kék verbénával (Verbena hastata), hogy oldják a máj feszültségét és javítsák a keringést.
Elnyomott Idegrendszer: Talán a memóriatámogató hatásáról ismerik a legtöbben a rozmaringot. Ezt a hatását három teljesen eltérő mechanizmuson keresztül fejti ki. Az első kettőt már említettem: serkenti az agy vérellátását, ami lehetővé teszi, hogy az agy és az idegrendszer több glükózt – a fő üzemanyagát – használjon fel, és közvetlenül serkenti magukat az idegeket is. Ahogy korábban olvastad, ez a stimuláció nem olyan, mint a kávé vagy más alkaloidos növények idegserkentése; inkább arról van szó, hogy hatékonyabbá, eredményesebbé teszi az idegek működését.
A rozmaring (és sok más illóolajban gazdag növény) olajai erős affinitást mutatnak az idegrendszer felé, mert az idegeket borító mielinhüvelyben van egy lecitin réteg, ami emulgeátorként működik. Így a rozmaring idegrendszeri hatású növénynek számít, de egészen egyedi módon működik. Főleg olyan neurológiai problémák esetén érdemes gondolni rá, ahol az idegek egyszerűen nem működnek megfelelően: gyengék, szárazak, és hiányzik belőlük a stimuláció. Ezért nemcsak ködös, zavaros gondolkodás, gyenge memória és kognitív funkciók esetén, hanem pszichés depresszió, levertség és melankólia esetén is használhatod.
Kifejezetten sokat segít a szezonális depresszión is, főleg, ha orbáncfűvel (Hypericum perforatum), citromfűvel (Melissa officinalis), körömvirággal (Calendula officinalis) és/vagy tulsi-val (Ocimum sanctum) kombinálod.
Amikor a rozmaringra és az idegrendszere gondolsz, fontos észben tartani, hogy olyan helyzetekre való, amikor az idegrendszer működése lelassult és stimulációra szorul – ha viszont az idegrendszer túlstimulált, akkor a rozmaring ronthat a helyzeten.
Emésztési, máj- és epeelégtelenség: Mivel a rozmaring egy melegítő, illóolajokban gazdag gyógynövény, erősen affinis az emésztőrendszerrel, és a benne lévő olajok miatt nagy hatással van a májra és az epehólyagra is. A csípős íze és a szárító energetikája miatt kifejezetten erős hatása van a nyákos vagy hurutos emésztőrendszeri állapotokra. Ha a nyák a gyomorban halmozódik fel, a leggyakoribb panasz a hányinger; ha a vastagbélben, akkor nyálkás széklet vagy székrekedés fog kialakulni. Ez a nyáktúltengés gyakran alkati kérdés, de sokszor ételintolerancia, például a tejtermékek is kiválthatják.
A rozmaring melegítő, gázhajtó hatása segít fokozni a vérkeringést az emésztőrendszerben, és eloszlatja a szelet, a puffadást, a görcsöket és az általános „szeles” állapotokat. Az enyhe összehúzó hatása pedig segít felszárítani a túlzott nyirkosságot és visszaállítani az étvágyat.
Fontos, hogy az idegrendszer erősen beidegzi az emésztőrendszert a paraszimpatikus oldalon keresztül, és az emésztési folyamatok nagy része az idegek megfelelő időzítésén és aktivitásán múlik. Ugye ezek indítják el a perisztaltikát, nyitják és zárják a záróizmokat, irányítják a kémiai anyagok kibocsátását, és kommunikálnak a hasnyálmiriggyel, májjal és epehólyaggal. Ha az idegrendszer – ahogy az előző szakaszban is olvastad – elnyomott állapotban van, akkor az emésztés is gyakran megsínyli: összevissza működik, a váladékok rosszkor termelődnek vagy éppen nem termelődnek, a szelepek nyitva vagy éppen zárva maradnak, az vagy az enzimek nem megfelelően szabadulnak fel az adott ételhez igazodva. Ezért az emésztőrendszer helyreállítása gyakran az idegrendszeri működés helyreállításával kezdődik.
Úgyhogy a rozmaring itt nagyon sokat tud segíteni, csakúgy, mint az orvosi tisztesfű (Stachys betonica), az orbáncfű (Hypericum perforatum), és az összes keserű idegerősítő, mint például a kék verbéna,, a komló, a kamilla, vagy a palástfű.
Az, hogy javítja az emésztést és az anyagcsere egészét támogatja, szintén összefügg a növény máj- és epehólyag-affinitásával. A rozmaring egyedülálló abban, hogy képes kitágítani a májartériát, ami friss, oxigéndús vért szállít a májba. Evés után a májat elárasztja a portális véna „piszkos vére”, ami tele van tápanyagokkal és toxinokkal, amiket a májnak fel kell dolgoznia. Ehhez pedig rengeteg friss vérre van szüksége. Így tekinthetünk a rozmaringra úgy is, mint egy „májlazítóra”, ami segít, ha friss vér hiányában feszülés és pangás alakul ki a májban.
Az olajossága általánosságban is serkenti a máj- és az epehólyag működését, és biokémiai szinten is segíti a kortizol hatékonyabb anyagcseréjét. Ha ezt az utóbbi hatását szeretnéd elérni kombinálhatod édesgyökérrel (Glycyrrhiza glabra) és az orbáncfűvel (Hypericum perforatum).
Izom és csont gyengeség és fájdalom: A rozmaringot régóta használják a végtagokban és az izmokban jelentkező fájdalmak kezelésére. Ez ismét csak a korábban említett alapmintázatok eredménye: a keringés tisztítása, a pangó vér megmozgatása és az idegek stimulálása. Ez segít visszaállítani az érzékelést azokban az izmokban, amik inaktivitás vagy túlzott terhelés miatt elgyengültek. Már pusztán azzal, hogy friss vért juttatunk az adott területre, enyhül a merevség és a fájdalom – de ugye elősegíti a szövetekben lévő glükóz és zsír oxidációját, és fokozza az idegek aktivitását is, ez pedig olyan kombinációt, ami nagyon előnyös az izmoknak.
A rozmaringot használhatod a mindennapos izomláz kezelésétől – legyen az edzés vagy egy hosszú kertészkedős nap után – a használat hiányából eredő gyengeségen, a helytelen terhelés miatti sérüléseken át egészen a súlyosabb ízületi betegségek, mint például a reuma vagy a köszvény, kezelésére. Általában külsőleg használjuk ilyen esetekben – bedörzsölőként, olajos kivonat vagy illóolaj formájában –, de a belső alkalmazása is tud segíteni.
Ezek azok az elsődleges klinikai és élettani mintázatok, amiken keresztül a rozmaring hat, és ezek azok a kulcsfontosságú tényezők, amiket érdemes figyelembe venni, amikor használni szeretnéd. Ami itt igazán lényeges, az az, hogy ahelyett, hogy úgy gondolkodnál, hogy „a rozmaring jó fejfájásra, gázképződésre és puffadásra, a szívre, alacsony vérnyomásra, gyenge memóriára és kognitív funkciókra, meg cukorbetegségre” (és tényleg, ki tanul meg így igazán gyógynövényeket? Én biztosan nem…), elkezded érzékelni a növény mélyebb, alapvető élettani mintázatát. Így képes leszel felismerni a mintázatokat az emberben, amit össze tudsz kapcsolni a növény mintázatával. Így pedig sokkal pontosabban és célzottaban fogod tudni használni a növényt, egy valóban holisztikus szemléletben.
Farmakológiai Adatok
Fő alkotóelemek: Illóolajok (eukaliptol, borneol, alfa-pinén, kámfén, kámfor, linalool, limonén), fenolsavak (rozmaringsav és kávésav-származékok), flavonoidok (luteolin, apigenin, diosmetin, diosmin), diterpének (karnoszol, karnosolsav, rozmariquinone), triterpének (oleanolsav, ursolsav), szalicilátok, tanninok.
Hatásmechanizmusok: Ahogy látod, a rozmaringban nagyon sokféle biokémiai alkotóelem van és ez miatt annyira széleskörű a hatása. Először is ott vannak az illóolajok, amik a melegítő, keringésserkentő, karminatív és idegrendszeri hatásaiért felelősek, és az antimikrobiális aktivitásáért. Az illóolajok általában az emésztőrendszerrel–idegrendszerrel affinisak, és gyakran hatnak a légzőrendszerre is – ez logikus, hiszen a könnyű molekuláik szétoszlanak a levegőben, és belélegezhetők.
Mindig érdekesnek találom azokat az alkotóelemeket, amiket egy adott növényről neveztek el, mert ezek általában nagy mennyiségben vannak jelen, és gyakran egyediek az adott gyógynövényre. Ebben az esetben ez a rozmaringsav, ami egy fenolos vegyület, széleskörű élettani hatásokkal. Ez az alkotóelem – a többi kávésav-származékkal együtt – többek között csillapítja a gyulladásos vegyületeket, mint a leukotriének és prosztaglandinok, több epe kiválasztására serkenti a májat és az epehólyagot, és antimikrobiális hatása is van. Ez a vegyületcsoport adja a rozmaring máj- és epehólyag-affinitását, de szerepet játszik a keringési rendszerre gyakorolt hatásaiban, például a koleszterin- és trigliceridszint csökkentésében. A diterpének is felelősek ezekért a hatásokért, különösen a koleszterin és triglicerid szabályozásért, és enyhe kesernyés ízt is adnak a növénynek.
A tanninok adják a rozmaring enyhe összehúzó hatását. A triterpének pedig hozzájárulnak az aromás jellegéhez, hasonlóan az illóolajokhoz, bár a triterpének jóval nehezebb molekulák, és inkább gyantás formában jelennek meg. Ezért van az, hogy ha sokáig dolgozol friss rozmaringgal, a kezed és az ujjaid ragacsossá válnak.
A flavonoidok általában több területen is támogatják a testedet: csökkentik a kapillárisok törékenységét, erősítik az artériákat és arteriolákat, és mérséklik az oxidatív stresszt és szöveti károsodást – különösen a szív- és érrendszerben. Ezek az alkotóelemek jelentős mértékben hozzájárulnak a rozmaringnak a szív- és érrendszerre gyakorolt kedvező hatásaihoz.
Biztonság
A rozmaringot általánosan biztonságos gyógynövénynek tartjuk, de mivel emmenagóg (menstruációt serkentő) hatása van, terhesség alatt inkább ne használd. Bár a rozmaringot gyakran használjuk fejfájás kezelésére, fontos, hogy csak egy bizonyos típusú fejfájáson tud segíteni. Ha az arc kipirult, lüktető a fejfájás vagy „hő” más jeleit tapasztalod, akkor a rozmaring valószínűleg csak rontani fog a helyzeten. Az idegrendszert stimuláló hatása miatt szintén ne használd olyan embereknél, akik eleve idegesek, szoronganak vagy túlzottan feszültek.
Energetikai/alkati mellékhatások: Ahogy korábban említettem, mivel a rozmaring fő energetikai mintázata melegítő, stimuláló és szárító, nem ajánlott olyan egyéneknél, akiknek meleg/száraz az alkatuk, vagy a Tűz jegyek valamelyikében (Kos, Oroszlán, Nyilas) születtek, illetve akiknél meleg/izgatott szöveti állapot áll fenn. Ha sokat használsz belőle ezeknél az embereknél túlstimuláció, túlmelegedés, fokozott keringés, izzadás, bőrpír és fokozott elme aktivitás (akár álmatlanság) is kialakulhat. Ne feledd: a rozmaring kifejezetten a sápadt, hideg és gyenge egyéneknek való, akik stimulációra szorulnak.
Gyógynövény-gyógyszer kölcsönhatások: Nem ismertek gyógyszer–gyógynövény kölcsönhatások a rozmaring esetében.
Készítmények és Adagolás
Főzet: A rozmaringban vízben és alkoholban oldódó alkotóelemek is vannak, így a vízzel való kivonás valamennyire hatásos lesz – de véleményem szerint nem a legjobb. A víz nem vonja ki hatékonyan a diterpéneket, triterpéneket és az illóolajokat, mert ezek elsősorban alkoholban oldódnak. Viszont a tanninokat, flavonoidokat, fenolsavakat és néhány más vegyületet vízzel is jól ki tudsz nyerni. A legjobb, ha főzetet készítesz: felforralod a vizet, leöntöd vele a növényi anyagot, lefeded, és 15-20 percig állni hagyod. Ezután leszűröd és már ihatod is. Nagyon fontos, hogy folyamatosan fedve legyen, különben az illóolajok egyszerűen elpárolognak, és elveszíted az alkotóelemek jó részét.
A rozmaringfőzet nem csak belsőleg, hanem külsőleg is tudod használni, például sebek leöblítésére vagy a fejbőr kezelésére a hajhullás megelőzésére és a fejbőr keringésének fokozására. Rudolf Steiner azt is ajánlotta, hogy „vegyél rozmaringos fürdőt a perifériás keringés fokozására és a szellemi-érzékelő képességek élénkítésére”.
Ajánlott adagolás: 2 evőkanál növényi anyag 2,5 dl vízhez.
Olajos kivonat: Készítheted olyan egyszerű vivőolajjal, mint például a hidegen sajtolt olívaolaj is. Ez kiválóan alkalmas külső használatra, hogy felmelegítse a hideg, a merev ízületeket, serkentse a perifériás keringést, csökkentse a visszértágulatokat, erősítse a kapillárisokat, és fokozza a fejbőr és a fej vérellátását hajhullás és gyenge memória vagy koncentráció esetén.
A legjobb, ha vízfürdős módszerrel készíted: a vivőolajat és a növényi anyagot tedd a felső edénybe, alatta pedig gyöngyözve forralja vizet. Itt is érdemes fedőt használni, hogy megőrizd az illóolajokat. Általában szeretem hosszú ideig, legalább 8 órán át főzni, mert így elég sok alkotóelem tud kioldódni. Ha friss növényi anyagot használsz, fontos odafigyelni, hogy ne maradjon víz a készítményben, különben gyorsan megromlik.
Olajos kivonatot úgy is készíthetsz, hogy az illóolajat egyszerűen hozzákevered a vivőolajhoz – ez erősebb külsőleges készítmény, mint az egyszerű olajos kivonat.
Ajánlott adagolás: külsőleg szükség szerint.
Tinktúra: Ez az egyik kedvenc módszerem ha rozmaringról van szó, mert így tudom a legszélesebb spektrumú alkotóelemeket kivonni, szemben a tiszta olajos vagy vizes kivonatokkal. Néhány leírás 40%-os alkoholt ajánl rozmaring tinktúrához, de mivel én általában friss gyógynövényekkel dolgozom, jobban szeretem a magasabb alkoholtartalmat, általában 60-70% körül, a víztartalomtól függően. A rozmaring nem kifejezetten vízdús növény, így nem hígítja le túlságosan az alkoholt.
A magasabb fokú alkohol jobban kihozza a diterpéneket, triterpéneket és az illóolajokat is. Ettől a tinktúra nagyon kellemes ízű lesz, és sokkal illékonyabb is, ami azt jelenti, hogy jobban eljut a fejhez és az agyhoz. Egy 1:5 arányú kivonat általában elég, de én mindig azt mondom: ha lehet, készítsd egy kicsit erősebbre – miért is ne?
Ajánlott adagolás: 1–2 ml naponta háromszor.
Illóolaj: Bár személy szerint ritkán dolgozom tiszta illóolajokkal, van némi tapasztalatom a rozmaring illóolajjal. Sokan kérdezik, miért nem használok gyakrabban illóolajokat? Azért, mert látom, milyen erőteljesek, és azt is, hogy a tömegtermelésük milyen káros ökológiai hatásokat eredményezhet. Arról nem is beszélve, hogy a legtöbb esetben nem megfelelően használják őket.
Mindenesetre a rozmaringolaj egy csodás szer, különösen a fejbőr keringésének a serkentésére hajhullás esetén, és reumatikus, ízületi és izomfájdalmak külső kezelésére. Ezekhez a legjobb egy kis mennyiségű vivőolajba, például olívaolajba hígítani. Emellett belélegezve vagy párologtatva is kiváló, mert antimikrobiális hatása van a légzőrendszerre, és támogatja a memóriát és a kognitív funkciókat is.
Ez volt az én titkom az egyetemen! Tanulás közben rozmaringolajat szimatoltam, aztán a vizsgák alatt is – mintha az összes megtanult dolog az illatba lett volna „programozva”. Elég volt megszagolni, és minden eszembe jutott, de komolyan.
Formula Készítési Stratégiák
Ahogy a fentiekből is láthattad, a rozmaring egy rendkívül sokoldalú gyógynövény, tehát sokmindenre tudod használni. Itt van néhány egyszerű kombináció, triplet és formula, amelyek jól mutatják a rozmaring sokoldalúságát:
Gázhajtó páros
Édeskömény (Foeniculum vulgare)
Rozmaring (Rosmarinus officinalis)
50% – 50%
Ez egy egyszerű, mégis nagyon hatékony melegítő-gázhajtó páros, ami segít eloszlatni a gázt, a szelet és a puffadást az emésztőrendszerben. Javítja a vérkeringést az egész gyomor-bél traktusban, fokozza a váladéktermelést, és csökkenti a görcsöket vagy fájdalmat az emésztőrendszerben. Ha egy kevésbé melegítő párost szeretnél, az édesköményt kicserélheted borsmentára (Mentha piperita) vagy kamillára (Matricaria recutita). A kamilla nemcsak enyhébb hűsítő hatást hoz, hanem a keserű erősítő hatást és az idegrendszeri affinitást is erősíti, ami nagyon jól kiegészíti a rozmaringot.
Máj/Epe páros
Pitypang gyökér (Taraxacum officinale)
Rozmaring (Rosmarinus officinalis)
50% – 50%
A rozmaringot mindig érdemes fontolóra venni egy májerősítő formula részeként, mert a legtöbb májgyógynövény inkább hűsítő és keserű hatású. Én mindig szívesen kezdek pitypanggal, mert viszonylag gyengéd, de nagyon hatékonyan mozgatja a májat. Ez egy remek párosítás, mert alkati szinten kiegyensúlyozott: a rozmaring melegít, a pitypang hűsít, az egyik főleg keserű, a másik főleg gázhajtó. Így nemcsak egy nagyszerű májkeverék, hanem egyben kiváló emésztőrendszeri formula is.
A pitypang az egész vér- és veserendszerben is vértisztítü hatású, amit a rozmaring nagyban támogat azzal, hogy megnyitja, felmelegíti a keringést, és hatékonyabban szétosztja a vért. De ha még hozzáteszel néhány gyógynövényt, lehet egy teljes értékű májerősítő formulád is.
Májerősítő formula
Máriatövis (Silybum marianum) – 30%
Reishi (Ganoderma oregonensis) – 30%
Pitypang gyökér (Taraxacum officinale) – 20%
Orbáncfű (Hypericum perforatum) – 10%
Rozmaring (Rosmarinus officinalis) – 10%
Itt a rozmaringot elsősorban támogató gyógynövényként használjuk egy májvédő formulában, amit a nagy máj visszaépítő (trophoresztoratív) gyógynövényeink, a máriatövis és a reishi vezetnek. A pitypang gyökér továbbra is megadja azt a keserű erősítő hatást, amiről korábban beszéltünk, míg az orbáncfű nagyban támogatja a máj méregtelenítő folyamatait.
A reishi és a pitypang alapvetően hideg természetű növények, mert annyira keserűk, a máriatövis pedig hőmérséklet szempontjából semleges, de kicsit inkább a hűsítő oldalra hajlik. Így az orbáncfű és a rozmaring segít felmelegíteni és megmozgatni a formulát. Természetesen még sok más gyógynövényt is hozzáadhatnál ehhez az alaphoz, de ez egy nagyon egyszerű és hatékony kiindulópont.
Keringésserkentő páros
Rozmaring (Rosmarinus officinalis) – 75%
Cayenne paprika (Capsicum annuum) – 25%
A Cayenne-t itt kicsit kisebb arányban használom, mert annyira intenzíven serkentő és meleg! Ez az egyszerű párosítás hatékonyan megnyitja a kapillárisokat, kimozgatja a vért a perifériákba, és felmelegíti a gyomorszájat és a test középpontját is. Ha még komolyabban szeretnéd fokozni a keringést, tehetsz hozzá egy olyan gyógynövényt is, ami önmagában nem keringésserkentő, de támogatja a rozmaring és a cayenne serkentő hatását.
Keringésserkentő triplet
Rozmaring (Rosmarinus officinalis) – 70%
Cayenne paprika (Capsicum annuum) – 20%
Lobélia (Lobelia inflata) – 10%
A cayenne és a lobélia klasszikus páros a hagyományos észak-amerikai füvészetben. Miért? Mert két teljesen különböző hatásuk van, amik kölcsönösen támogatják egymást – ugye ez az egyik legfontosabb elv a formula tervezésben. A cayenne közvetlenül serkenti a keringést és mozgatja a vért, míg a lobélia segít ellazítani, tágítani és megnyitni az ereket, hogy több vér áramolhasson át rajtuk. Az eredmény? Maximális vérkeringés. Ez egy remek hármas formula, amit kis mennyiségben érdemes kéznél tartani, ha a vérkeringést és a véreloszlást szeretnéd fokozni, különösen úgy, hogy a rozmaring vezeti az energiát az agy felé.
Szív- és érrendszeri triplet
Galagonya (Crataegus monogyna) – 40%
Cickafark (Achillea millefolium) – 30%
Rozmaring (Rosmarinus officinalis) – 30%
Ez egy nagyon dinamikus, három összetevős formula, ami egyszerűnek tűnik, de elképesztően hatékony az egész szív- és érrendszer támogatására. A galagonya az egyik legkomolyabb szíverősítő gyógynövény. Erősíti a szívet, az érrendszert, és hűti a túlzott hőt és oxidációt a szövetekben. Segít a zsír lebontásában, csökkenti a koleszterin- és trigliceridszintet, és még sok minden másban is segít. A cickafark serkenti a keringést, de különösen a vénákon keresztül, összehúzó hatással van az erekre, gyógyítja az érfalak sérüléseit, javítja az emésztést, és szintén több más jótékony hatása van. Mindkettő alapvetően hűsítő növény, így a rozmaring hozzáadásával felmelegítheted a formulát, serkenthetjed a keringést a csípős hatásán keresztül, és segíthetsz eljuttatni a többi gyógynövényt oda, ahol a leginkább szükség van rájuk.
Ebből az alap hármasból természetesen ki lehet építeni egy összetettebb szív- és érrendszeri formulát is.
Szív- és érrendszeri erősítő formula
Galagonya (Crataegus monogyna) – 30%
Hársfa (Tilia europea) – 30%
Cickafark (Achillea millefolium) – 20%
Rozmaring (Rosmarinus officinalis) – 10%
Zeller mag (Apium graveolens) – 10%
Mentális tisztaság páros
Rozmaring (Rosmarinus officinalis) – 50%
Ginkgo (Ginkgo biloba) – 50%
Ez egy igazán hatékony párosítás, nemcsak remek kiindulópont egy mentális tisztaságot támogató formulához, hanem egy kiváló szív- és érrendszeri kombináció is. A ginkgo segít hígítani a vért, erősíti a kapillárisokat, és fokozza a keringést az agy felé. A rozmaring is serkenti a vérkeringést az agyban, de más mechanizmuson keresztül. Ehhez hozzátehetsz még két klasszikus ajurvédikus gyógynövényt is, amik szintén a mentális tisztaságot támogatják.
Mentális tisztaság négyes
Rozmaring (Rosmarinus officinalis) – 25%
Ginkgo (Ginkgo biloba) – 25%
Gotu Kola (Centella asiatica) – 25%
Kálmos (Acorus calamus) – 25%
A gotu kola és a kálmos hozzáadásával egészen más dinamika jelenik meg a formulában. Míg a ginkgo és a rozmaring az agyi keringésre hatnak, a gotu kola inkább erősíti az agyat és az idegeket, a kálmos pedig segít „kitisztítani a lerakódásokat” az agyból a keserű erősítő és tisztító tulajdonságaival. A rozmaring és a kálmos egyébként együtt is egy szép emésztést támogató, keserű-gázhajtó párosítás. De ehhez a négyeshez még hozzáadhatsz néhány gyógynövényt, hogy egy erősebb idegrendszeri affinitású formulád legyen.
Mentális tisztaság formula
Bacopa (Bacopa monnieri) – 20%
Rozmaring (Rosmarinus officinalis) – 20%
Éretlen zabkalász (Avena sativa) – 15%
Citromfű (Melissa officinalis) – 15%
Ginkgo (Ginkgo biloba) – 10%
Gotu Kola (Centella asiatica) – 10%
Kálmos (Acorus calamus) – 10%
Itt már egy teljes értékű mentális tisztaságot és idegi erősítést célzó formulád van. Az éretlen zabkalász és a citromfű enyhítik és finomítják a keveréket, erősebb idegerősítő és visszatépítő (trophoresztoratív) hatást adnak neki, és egy kicsit meg is nyugtatják a rendszert.
A bacopa remekül szinergizál a többi nootropikus gyógynövénnyel, mert maga is agyi stimuláns és valóban „felébreszti” az érzékszerveket. A rozmaring pedig egyedüli módon a melegítő és csípős jellegével erős dinamizmust ad a formulának.
Érdemes megjegyezni, hogy ez a formula komolyan fokozza az agyi keringést, így akár álmatlanságot is okozhat, ha valaki este használja.
Napi idegerősítő/lelkesítő formula
Tulsi (Ocimum sanctum) – 25%
Citromfű (Melissa officinalis) – 25%
Éretlen zabkalász (Avena sativa) – 15%
Orbáncfű (Hypericum perforatum) – 10%
Rozmaring (Rosmarinus officinalis) – 10%
Ez egy igazán szép, gyengéd napi idegrendszeri formula rossz kedvre, depresszióra vagy a téli levertség kezelésére. Elég gyengéd ahhoz, hogy napközben is biztonsággal használd, miközben segít erősíteni és újjáépíteni az idegrendszert. A tulsi és a citromfű adják a formula idegrendszeri alapját, mindkettő felemelő, könnyed hatással van a lélekre és az elmére. Az éretlen zabkalász fokozza az idegerősítő hatást, amit az orbáncfű is szépen támogat. A rozmaring pedig katalizátorként működik ebben a formulában: segít „beindítani” a többi gyógynövényt, vagyis mélyebbre juttatja őket az idegrendszerbe, hogy erősebb legyen a hatásuk[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Ruta (Roland)]

# Ruta (Roland)

RUTA
Ruta graveolens
Hogyan hívjuk más néven: borruta, keresztes ruta, nehézszagú ruta, ruta, rutafű, szagos ruta, szagos virnánc, szeges ruta, virnánc
Család: Rutaceae (rutafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Hou hui
Hogyan hívják az Ayurvédában: Sarpadamstraa
Melyik részeit használjuk: föld feletti részek
Hol honos: Dél Európa, Balkán
Elterjedése: Az egész világon termesztik, de vadon is elterjedt olyan helyeken, mint észak Amerika, Afrika, Európa, Afrika, Ecuador és Vietnam.
Botanikai leírása: A ruta egy örökzöld, évelő növény, ami sokszor bokrosan kb. 60-90cm magasra és szélesre nő. A szára sima, és az alapjánál elfásodik. A levelei páfrányszerűen összetettek, szárnyasan szeldeltek, kékes-zöld színűek, 7-12cm hosszúra nőnek, a felszínük sima és tele vannak olaj mirigyekkel, ami miatt csípős illatuk lesz ha összemorzsolod. A virágjai kicsik, sárgák, 4-5 sziromlevelük van és csoportokban virágoznak, amik kiemelkednek a levelek közül. A termése úgy néz ki, mint egy kicsi barna kapszula, amiben több, sötét színű magot találsz. Vadon a saját magjaiból könnyen elszaporodik, de tudod szaporítani tődugványozással, darabolással és magról is.
Fő alkotóelemek: Illóolajok: 2-undecanon (30.73%), 2-nonanon (18.06%), 2-nonyl acetát (11.03%), psoralém (1.28%), bergaptén és xanthotoxin; Flavonoidok: kvercetin és rutin; Kumarinok: daphnoretin, izoimperatorin, naphtoherniarin, psoralén, pangelin, rutamarin, rutarin, szkopoletin és umbelliferon; Alkaloidok: arbotrinin, fagarin és graveolin. A gyökerében pedig lignánok, mint a savinin és a helioxanthin.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett, sőt bizonyos helyeken invazív fajként tekintenek rá.
Hogyan gyűjtsd: Szerencsés, ha kesztyűt használsz miközben begyűjtöd, mert sokaknál bőrirritációt okoznak a leveleiben lévő illóolajok. A föld feletti részeit nyár közepén, vagy végén gyűjtsd be, úgy, hogy a növény felső felét lemetszed. Egyébként a fiatal hajtások legfelső részeiben van a legtöbb aktív alkotó elem. Ha csak a leveleket gyűjtöd be, akkor azokat pedig virágzás előtt érdemes.
Felhasználás
A Ruta nemzetségnév a görög reuo szóból származik, ami „felszabadítani-t” jelent. Az ókorban azért kapta ezt a nevet, mert úgy tartották, hogy megszabadítja az embereket a betegségektől. Az ókori Görögországban és a középkori Európában a rutát a gonosz elűzésére használták. Hippokratész például a mithridátum nevű, mindenféle méreg elleni készítmény egyik összetevőjeként említi. Angliában egyházi szertartásokon is használták, innen származik a „kegyelem füve” elnevezés. A 17–18. században Angliában a bíróságokon rutaágakat akasztottak fel, hogy megvédjék őket a „börtönláztól” (tífusz). A ruta az eredeti „Négy tolvaj ecet” egyik összetevője is volt, amit pestis elleni védelemre használtak. A rutát egyébként litván és ukrán néphagyományokban és népdalokban is említik.
Indiában is széles körben termesztik, a szanszkrit neve sarpadamstraa. Az egész növényt és az illóolaját is használják az Ayurvédában. Úgy tartják, hogy a kapha és vata túltengését enyhíti, miközben serkenti a pitta dosha-t.
A füvészetben leggyakrabban használt ruta fajok a Ruta graveolens és a Ruta chalepensis, de a R. corsica és R. montana is szerepel több gyógyászati leiratban. A rutának a föld feletti részeit használjuk, akár szárítva, akár frissen. Főzeteket és hosszú főzeteket friss növényből készítünk főként, mert az illóolaj-tartalma miatt a friss növénynek erősebb a hatása, de szárítva is gyakran használjuk teákhoz.
De a ruta több régió gasztonómiájában is népszerű. A leveleit például bor és olívabogyó ízesítésére használják. Az olasz grappa della ruta nevű italba gyakran tesznek rutaágat. Etiópiában fűszerként termesztik, és feketekávét is ízesítenek vele. Kelet-Európában húsok ízesítésére használják, Szingapúrban pedig zöldbabbal főzik, hogy ízt adjon az ételnek. A kantoni konyhában levesekhez adják.
A rutát ma főként emmenagógként használjuk, mert segíti a menstruációs ciklus szabályozását és a vérzés megindulását, de a méh pangásos állapotaira is ajánlják. Az emmenagóg hatását a benne lévő alkaloidoknak (arborinin és fagarin) és az illóolajoknak köszönheti. Különösen akkor hasznos, ha a menstruáció előtti görcsök és fájdalmak erősek, de enyhülnek a vérzés megindulása után. Az Ayurvédában is használja menstruációs problémák kezelésére. Az unani gyógyászatban a méh stimulálására, amenorrhoea és dysmenorrhoea kezelésére és vízhajtóként használják. Az eklektikus orvosok szerint a ruta húgyúti és szaporítószervi stimuláns is és például atonikus (túlságosan ellazult szövetek) állapotok kezelésére ajánlották.
A ruta húgyúti problémák kezelésére is alkalmas lehet, például ha vizelés után nyomást érzel a hólyagban, ha gyakori vizelési inger jelentkezik, vagy ha akaratlan vizeletürítés fordul elő alvás közben vagy mozgás közben.
A rutát régen abortív szerként is használták. Úgy vélik, hogy ez a hatása az embrió beágyazódását akadályozza meg, ami a magzat elhalásához vezethet. Az egyik ezért felelős aktív alkotóeleme a chalepensin nevű furanokumarin lehet. Fontos tudnod, hogy a ruta ilyen célú használata rendkívül veszélyes, mert nagyon nagy dózisra lenne szükség. Egy tanulmány szerint, amiben 1986 és 1999 között 26 esetet vizsgáltak Uruguayban, a ruta ilyen alkalmazása több esetben is többszervi elégtelenséghez és halálhoz vezetett. Ezért soha ne próbáld ilyen célra használni.
Manapság a rutát leggyakrabban görcsoldóként használjuk. Ezt a hatását a bergapténnak, a xantotoxinnak és az illóolajainak köszönheti. A ruta ellazítja a simaizmokat, különösen az emésztőrendszerben, ezért például bélfeszülés esetén kifejezetten hasznos. Emellett emésztési problémákra, például nyálkahártya-irritációra és székrekedésre is használhatod, főleg, ha a széklet száraz és kemény. A ruta melegítő energetikájú, így segít „megindítani a dolgok mozgását” a testben, ami miatt jó lehet pangások feloldására, vagy nyálkás lerakódások eltávolítására.
A kínai gyógyászat szerint a ruta a Máj és a Lép meridiánjaira hat. A Máj meridiánt stimuláló gyógynövények segítenek az epe felszabadításában és a magas vérnyomás csökkentésében, míg a Lép meridiánt stimuláló szerek javítják az emésztést és a tápanyagok felszívódását. A ruta keserű ízét a magas rutintartalma adja, ez miatt a rutateát például étvágyjavításra is használják.
Az eklektikus orvosok féreghajtásra is használták a rutát. Paraziták vagy emésztőrendszeri baktériumok ellen néha belsőleg is használják. A görcsoldó hatása miatt köhögéscsillapítóként is használhatod, főleg ugye görcsös köhögés esetén. Ilyenkor jellemző a sűrű, sárga váladék, a gyengeségérzet a mellkasban, a szegycsont fájdalma vagy mellkasi szorítás. Torokfájásnál a levelek főzetével gargarizálhatsz, krónikus hörghurut esetén pedig a főzetből készített borogatást érdemes a mellkasodra tenni..
A ruta javítja a perifériás keringést is, így csökkentheti a vérnyomást és erősíti a kapillárisokat és ereket. Vénás pangásnál is hasznos lehet, például ha zavarban vagy és az erek kivörösödnek a szemedben vagy a nyakadon. Tajvanon szívdobogásérzés és keringési zavarok kezelésére használják, az Ayurvédában pedig ájulás (alacsony vérnyomás miatt) esetén alkalmazzák.
A rutát az izom- és vázrendszer problémáira is használjuk, például ízületi gyulladás esetén. Akkor lehet hasznos, ha a fájdalom nedves, hideg időben erősödik, mozgás hiányában rosszabb lesz, vagy ha érintésre vagy ízület hajlítására fokozódik. Az eklektikus orvosok szerint a ruta közvetlenül hat az idegrendszerre: fájdalomcsillapítóként működik, és javítja az idegközpontok tápanyagellátását. Általános fájdalmaknál is alkalmazzuk, főleg, ha zúzódás-szerű érzésed van. A kínai gyógyászatban reumás fájdalmakra, keringés serkentésére és duzzanatok csökkentésére használják, az Ayurvédában pedig reumára és neuralgiára. Szaúd-Arábiában hagyományosan ruta főzetet készítenek reumás és más fájdalmak kezelésére. A gyulladás moduláló egyébként hatását a benne található rutinnak köszönheti.
A ruta jól jöhet húzódásoknál, rándulásoknál vagy megerőltetett izmok esetében, és különösen affinis a hajlítóinakkal. Ilyenkor tinktúrát vagy olajos kivonatot érdemes külsőleg használnod. Ha a csonthártya vagy az idegek sérülnek, és kemény duzzanat, zúzódás jelentkezik, szintén hasznos lehet. Juliette de Baïracli Levy szerint a rutin erősíti az ereket, idegeket és mirigyeket, és erősíti a fogakat, csontokat és körmöket.
A ruta a szemre is jó hatással van, például ha könnyezik, érzékeny, vagy ha túlterhelt hosszas munka, gyenge fény vagy túlzott képernyőhasználat miatt. Az ókori római Plinius szerint a ruta javítja a látást, és festők, szobrászok is használták, hogy élesebb legyen a szemük. A szemerősítő hatását a kapillárisokat támogató rutinnak köszönheti. Michael Tierra azt javasolja, hogy a ruta friss levelét mézben tartósítsd, aztán ebből kenj egy cseppet külsőleg a szemhéjadra naponta kétszer-háromszor. Hígítatlan rutát soha ne használj a szem környékén, és először mindig próbáld ki egy kevésbé érzékeny bőrfelületen, például a kar belső oldalán.
A rutát külsőleg is használhatod bőrparaziták és fertőzések, például tetvek vagy ótvar kezelésére. Mexikóban a tetvek kezelésére ruta főzetet használnak. A kínai gyógyászatban hagyományosan kígyó- és skorpiómarásokra használták a ruta gyökerének a főzetét. Fájó fog vagy fül esetén a zúzott leveleit közvetlenül a fájdalmas területre is teheted. Mexikóban például pamutba csavarva a fülbe teszik, hogy enyhítse a fájdalmat. Készíthetsz fülcseppeket is, ha a rutát olívaolajban macerálod.
Matthew Wood szerint a ruta azoknak segít a legtöbbet, akik kifelé nyugodtnak tűnnek, de elfojtott harag van bennük és tehetetlennek érzik magukat, gyakran gyanakvóak és ellentmondásosak, és depresszióval, szorongással küzdenek. Az unani gyógyászatban idegrendszeri stimulánsként használják hisztéria és idegi rendellenességek esetén. David Hoffmann szerint a friss levelek rágása segíthet a feszültség okozta fejfájás, szívdobogásérzés és szorongás ellen. Dél-Amerikában a rutát migrén kezelésére is használják.
A ruta izzasztószerként is működik, ami miatt lázcsillapításra is használhatod. Szaúd-Arábiában főzetként, Afrikában rutateaként alkalmazzák láz esetén. John Hill, az angol füvész szerint a tea nemcsak lázra, hanem lázzal járó fejfájásra és idegi problémákra is hatásos lehet.
A rutával kapcsolatban kevés embereken végzett kutatás készült, de vannak esettanulmányok és néhány kutatás a növény hatóanyagainak a vizsgálatáról. Egy áttekintés például a ruta neuroaktív vegyületeire, különösen a rutinra összpontosított, és azt vizsgálta, hogy milyen hatásai lehetnek idegsejtekre. A kutatók szerint a ruta neuroprotektív hatású lehet, és talán alkalmas neurodegeneratív betegségek kezelésére, bár további vizsgálatok szükségesek (Colucci-D’Amato & Cimaglia, 2020). Egy másik vizsgálatban Al Qaisi és munkatársai (2022) a Ruta graveolens metanolos kivonatának hatását tesztelték galandférgek lárvái (protoscolices) és olyan baktériumtörzsek ellen, amik hidatid cisztákból származtak. Az eredmények szerint a ruta kivonat (40 mg/mL) 40 perc alatt tízszer hatékonyabb volt a lárvák ellen, mint a hagyományos gyógyszer. Emellett a ruta minimális gátló koncentrációja is alacsonyabb volt a vizsgált patogén baktériumok ellen, ami azt mutatja, hogy antibakteriális hatása is van.
A ruta fogyasztását viszont nem szabad túlzásba vinni. Egy esettanulmány szerint egy 78 éves páciens 50 gramm friss rutából főzetet készített 1000 ml vízben, amit 250 ml-re forralt le, és ezt napi kétszer fogyasztotta három napon keresztül. Súlyos mellékhatásokat tapasztalt, például légszomjat, szédülést, hányingert, gyengeséget és csökkent vizeletürítést. Kórházba került, ahol lassú szívverést (41-es pulzus), alacsony vérnyomást (78/50), pitvarfibrillációt, kálium-túladagolást és akut májelégtelenséget diagnosztizáltak nála. Bár a páciensnek öt éve ismert kardiomiopátiája volt, a szakértők szerint valószínű, hogy a magas dózisú ruta okozta a problémát (Seak & Lin, 2007).
A ruta sok beporzót vonz, például a fekete fecskefarkú, ánizs fecskefarkú és óriás fecskefarkú lepkéker, mert a hernyóiknak tápláléknövénye. Ugyanakkor az aromás jellege miatt más rovarokat, például bolhákat távol tart. Ezért gyakran használják társnövényként, tehát més növények közé ültetjüj, hogy megvédje azokat a kártevőktől. Különösen ajánlott ott ültetni, ahol levéltetvek, molytetvek vagy tripszek okoznak problémát.
Források
Al Qaisi, Y.T., Khleifat, K.M., Oran, S.A., Al Tarawneh, A.A., Qaralleh, H., Al-Qaisi, T.S., & Farah, H.S. (2022). Ruta graveolens, Peganum harmala, and Citrullus colocynthis methanolic extracts have in vitro protoscolocidal effects and act against bacteria isolated from echinococcal hydatid cyst fluid. Archives of Microbiology, 204(4), Article 228. https://doi.org/10.1007/s00203-022-02844-7
Balick, M. (2014). Rodale’s 21st-century herbal: A practical guide for healthy living using nature’s most powerful plants. Rodale.
Barceloux, D.G. (2008). Medical toxicology of natural substances: Foods, fungi, medicinal herbs, plants, and venomous animals. Wiley.
Bellebuono, H. (2017). An herbalist’s guide to formulary: The art and science of creating effective herbal remedies. Llewellyn Publications.
Bhutya, R.K. (2011). Ayurvedic medicinal plants of India (Vol. 2). Scientific Publishers.
Boericke, W. (1901). Pocket manual of homeopathic materia medica with repertory. Boericke & Tafel.
Calder, R. (n.d.). Plant 238: Ruta graveolens L. University of Oxford.
Chillemi, S., & Chillemi, M.C. (2015). The complete guide to natural healing: A natural approach to healing the body and maintaining optimal health using herbal supplements, vitamins, minerals, fruits, vegetables, and alternative medicine. Lulu.
Ciganda, C., & Laborde, A. (2003). Herbal infusions used for induced abortion. Journal of Toxicology: Clinical Toxicology, 41(3), 235-239. https://doi.org/10.1081/clt-120021104
Colucci-D’Amato, L, & Cimaglia, G. (2020). Ruta graveolens as a potential source of neuroactive compounds to promote and restore neural functions. Journal of Traditional and Complementary Medicine, 10(3), 309-314. https://doi.org/10.1016/j.jtcme.2020.05.002
Cumo, C. (2013). Encyclopedia of cultivated plants: From acacia to zinnia. ABC-CLIO.
de Baïracli Levy, J. (1996). Common herbs for natural health. Ash Tree Publishing.
Dugan, E. (2009). Garden witch’s herbal: Green magick, herbalism & spirituality. Llewellyn Publications.
Felter, H.W., & Lloyd, J.U. (1898). King’s American dispensatory. Ohio Valley Co.
Grieve, M. (1971). A modern herbal (Vol. 2). Dover Publications. (Original work published 1931)
Hartung, T. (2011). Homegrown herbs: A complete guide to growing, using and enjoying more than 100 herbs. Storey Publishing.
Hill, J. (1812). The family herbal. C. Brightley and T. Kinnersley.
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Healing Arts Press.
Khare, C.P. (2004). Indian herbal remedies: Rational Western therapy, ayurvedic, and other traditional usage, botany. Springer.
Khare, C.P. (2007). Indian medicinal plants: An illustrated dictionary. Springer.
Mabey, E., McIntyre, M., Michael, P., Duff G., & Stevens, J. (1988). The new age herbalist: How to use herbs for healing, nutrition, body care, and relaxation. Simon & Schuster.
McGuffin, M., & Gardner, Z. (2013). American Herbal Products Association’s botanical safety handbook (2nd ed.). Taylor & Francis.
Missouri Botanical Garden. (n.d.). Ruta graveolens.
Native Plant Trust. (n.d.). Ruta graveolens—Common rue. Go Botany.
North Carolina State Extension. (n.d.). Ruta graveolens. North Carolina Extension Gardener Plant Toolbox.
Ravindran, P.N. (2017). The encyclopedia of herbs and spices. CABI.
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.). Ruta graveolens. Plants of the World Online [Database].
Scudder, J.M. (1870). Specific medication and specific medicines. Wilstach, Baldwin & Co.
Seak, C.J., & Lin, C.C. (2007). Ruta graveolens intoxication. Clinical Toxicology, 42(2), 173-175. https://doi.org/10.1080/15563650600956667
Smith, E. (2011). Therapeutic herb manual: A guide to the safe and effective use of liquid herbal extracts. Ed Smith.
Tierra, M. (1988). Planetary herbology. Lotus Press.
Tierra, M. (1990). The way of herbs. Pocket Books.
Torres, E.C. (2006). Healing with herbs and rituals: A Mexican tradition. University of New Mexico Press.
van Wyk, B.-E. (2014). Culinary herbs and spices of the world. University of Chicago Press.
van Wyk, B.-E., & Wink, M. (2017). Medicinal plants of the world (Rev. ed.). CABI.
White Rabbit Institute of Healing. (n.d.). Rue (hou hui).
Wood, M. (2008). The earthwise herbal: A complete guide to old world medicinal plants. North Atlantic Books.
Felnőtt dózis
Főzet: 2.5dl (1-2 ek. szárított növényt áztass 1 bögre vízben) 3-szor/nap
Tinktúra: 1-4ml (1:5, 40%) 3-szor/nap
Biztonság
A ruta illóolajai erős abortív hatásúak, ezért terhesség alatt semmiképpen ne használd. Szoptatás alatti használatáról nincs adat. A ruta fototoxikus lehet a benne lévő furanokumarinok miatt, ezért ha fogyasztod vagy helyileg alkalmazod, érdemes elkerülnöd a napfényt. Ha friss növénnyel dolgozol, mindig viselj védőruházatot, hogy elkerüld a bőrrel való érintkezést.
Bár nincsenek ismert gyógyszer- vagy táplálékkiegészítő-interakciók, nagyobb dózisok esetén előfordulhat depresszió, álmosság, alvászavar, szédülés, görcsök vagy gyomor-bélrendszeri irritáció.
Akik abortív szerként próbálták használni a rutát, gyakran tapasztaltak hányást, hasi fájdalmat, nemi szervi vérzést, vérszegénységet, sárgaságot, megnagyobbodott májat, emelkedett májenzimszinteket, légzési problémákat, és a központi idegrendszer depresszióját. Több esetben többszervi elégtelenséghez és halálhoz vezetett az ilyen használat. Fontos, hogy a ruta (vagy bármilyen növény) abortív szerként való használata rendkívül veszélyes és életveszélyes, ezért semmiképpen ne próbáld ki.
Hogyan használd:
nyomókötés
hosszú főzet
szemmosó
gyógynövény olaj
kenőcs
por
tea
tinktúra
mosó
Hatásai
abortív
féreghajtó
gyulladás moduláló
antibakteriális
görcsoldó
hurutszakító
köptető
izzasztó
emmenagóg
Íz
keserű
csípős
összehúzó
Energetika
melegítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Réti Legyezőfű (Roland) PRE]

# Réti Legyezőfű (Roland) PRE

RÉTI LEGYEZŐFŰ
Filipendula ulmaria (syn Spirea ulmaria, Spirea tomentosa, Filipendula vulgaris)
Család: Rosaceae (rózsafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: levelek, virágok, rizóma, gyökerek
Hol honos: Brit szigetek, Európa
Elterjedése: Ázsia, USA. Kanada
Botanikai leírása: Grieve úgy ír róla, hogy „a páfrányszerű levelei, a bojtokban növő, szépséges, kecses, krémfehér virágjai, a mérete (90-180cm) és az édes illata az egyik legfeltűnőbb réti vadvirággá teszik Európában”. A bazális levelei egy rózsaszín, thymol illatú rizómábül nőnek ki, ide tartoznak a levélnyeles és a tollasan összetett levelei is. Ezek később sokkal nagyobbak lesznek és sokkal több lesz belőlük. A szára egyenesen felfelé nő, néha pirosas, vagy lilás színű. A levelei sötét, pirosas zöldek a felszínük sima, az alsó felük fehér, bársonyos, a peremük pedig fogazott, (és gyakran duplán fűrészes). 2-5 pár, váltakozóan kicsit és nagy levélkékből állnak A véglevelei nagyobbak és 3-5 lebenyből állnak. A növény teteje felé egyre kevesebb és egyre kisebbek lesznek a levelek. A virágjai csoportokban nőnek, krémfehérek és erős illatuk van. A virágok önbeporzók és a legyek, méhek és bogara kedvencei
Fő alkotóelemek: illóolajok, szalicilaldehid glikozidjai, metilszalicilát, szalicil alkoholok (spiraein, monotropin, gaultherin), flavonoidok (flavonolok, flavonok, flavononok és kalkon származékok), polifenolok, hidrolizálható tanninok (ellagitanninok), fenilkarboxilsavak, kumarin, C-vitamin és egy heparinszerű vegyület konentráltan a virágjaiban.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztett növény.
Hogyan gyűjtsd: Bár vadon is sok nő, kertben is tudod termeszteni. Vesd el a magokat tavasszal, vagy ősszel nedves, termékeny talajba félárnyékos helyen. De ha ilyen hely nincs a kertedben bent, vető tálcákban is elvetheted úgy hogy csak később ülteted ki. Nyár közepén gyűjtsd, amikor a virágjai már ki vannak nyílva és szalicilát illatuk van. A szárak felső harmadát gyűjtsd be, mert az ez alatti részek túl kemények lehetnek és a hatásuk is gyengébb. Szeleteld 3-4cm-es darabokra és szárítsd ki.
Források:
Blumenthal, M., Busse, W., & Goldberg, A. (1999). . Philadelphia, PA: Elsevier Health Sciences.
Calliste, C. A., Trouillas, P., Allais, D. P., Simon, A., & Duroux, J. L. (2001) Free radical scavenging activities measured by electron spin resonance spectroscopy and B16 cell antiproliferative behaviors of seven plants. Journal of Agricultural and Food Chemistry 49(7).
Culpeper, N. (1990). “A Key to Galen’s Method of Physick” in Culpeper’s Complete Herbal, & English Physician. Glenwood, IL: Meyerbooks.
de la Forêt, R. (2013). Meadowsweet elixir: A home remedy for pain. Accessed on June 23, 2015 at http://learningherbs.com/remedies-recipes/home-remedy-for-pain/.
Denev, P., Kratchanova, M., Ciz, M., Lojek, A., Vasicek, O., Blazheva, D., Nedelcheva, P., Vojtek, L., & Hyrsl, P. (2014). Antioxidant, antimicrobial and neutrophil-modulating activities of herb extracts. Acta Biochimica Polonica 61(2).
European Scientific Cooperative on Phytotherapy (2003). ESCOP Monographs: The Scientific Foundation for Herbal Medicinal Products. Stuttgart: Thieme.
Grieve, M. (1971). New York, NY: Dover Publications.
The Herbarium. (2009). Harvesting & making specific tinctures. Accessed on June 23, 2015 at https://theherbarium.wordpress.com/2009/04/08/harvesting-making-specific-tinctures-m-z-5/.
Hoffmann, David. (2003). Medical Herbalism. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Kress, H. (1995). Email communication. Accessed on June 23, 2015 at http://www.henriettes-herb.com/archives/best/1995/filipendula.html.
Materia Medica class notes (2010). James Snow, personal communication, Tai Sophia Institute, Laurel, MD.
McIntyre, A. (n.d.). Filipendula ulmaria: Meadowsweet. Accessed June 26, 2015 at http://annemcintyre.com/filipendula-ulmaria-%e2%80%a2-meadowsweet/
Mills, S. & Bone, K. (2005). St. Louis, MO: Elsevier.
Moore, M. (1995). Herbal materia medica, 5th ed. Bisbee, AZ: Southwest School of Botanical Medicine. Accessed June 21, 2015 at http://www.swsbm.com/ManualsMM/MatMed5.txt.
Peresun’ko, A.P., Bespalov, V.G., Limarenko, A.I., Aleksandrov, V.A. (1993). Clinico-experimental study of using plant preparations from the flowers of Filipendula ulmaria (L.) Maxim for the treatment of precancerous changes and prevention of uterine cervical cancer. Voprosy Onkologii 39(7-12).
Shilova, I., Krasnov, E., Korotkova, E., Nagaev, M., & Lukina, A. (2006). Antioxidant properties of extracts from the above-ground parts of Filipendula ulmaria. Pharmaceutical Chemistry Journal 40(12).
Wood, M. (2011). . Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Zeylstra, H. (1998). Filipendula ulmaria. British Journal of Phytotherapy 5(1).
Felnőtt dózis:
Főzet: 2.5-3.5g szárított virág/nap, 4-5g szárított növény/nap
Tinktúra: 60-90 csepp friss növény (1:2) 4-szer/nap, 90-120 csepp szárított növény (1:5, 50%) 4-szer/nap
Por: gyökérből 3g/nap hasmenés és emésztőrendszeri panaszok esetében.
Biztonság:
A szalicilátok befolyásolhatják a vas anyagcseréjét, úgyhogy ne használd egyszerre vas táplálékkiegészítőkkel (1-2 óra eltéréssel). A növény (főleg a virágok) kölcsönhatásba léphetnek kumadinokkal és más véralvadásgátlókkal. Ne használd ha allergiás vagy az aspirin-re, vagy szalicilát érzékenységed van. Elméletben a szalicilátok okozhatnak Reye’s szindrómát 16 évnél fiatalabb gyerekeknél
Hogyan használd:
főzet
tinktúra
por
borogatás
Hatásai:
hányás csillapító
antihisztamin
gyulladás moduláló
reuma ellenes
antibakteriális
antioxidáns
összehúzó
gázhajtó
izzasztó
vízhajtó
lázcsillapító
visszaépítő (trophoresztoratív)
Íz:
keserű
összehúzó
Energetika:
hűsítő
szárító
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Rókagomba (Roland)]

# Rókagomba (Roland)

SÁRGA RÓKAGOMBA
Cantharellus cibarius
Hogyan hívják még: nyúlica, csirkegomba
Család: Cantharellaceae
Neve a Kínai Gyógyászatban: Jiyou-Jun
Neve az Ayurvedában: N/A
Melyik részeit használjuk: termőtest
Hol honos: Európa, Afrika, Ázsia, Észak és Dél-Amerika
Elterjedése:
A rókagomba fajok gyakran nőnek bármilyen lombhullató és örökzöld erdőkben is, de a Cantharellus cibarius főleg az északi félgömb erdeiben nő Észak Amerikában, Thailföldön, a Himaláján, Európában, Ausztráliában és előfordulhat az USA déli és észak-nyugati részén is.
Botanikai Leírása:
A valódi rókagombák, tehát a Cantharellus nemzettság tagjai magányosan nőnek. Az örökzöld, vagy kevert erdők árnyékos talaját kedveli a legjobban.
A sárga rókagombának a kalapja „tojás sárgája” sárga, vagy narancs színű és 1-10cm széles lehet. Viaszos tapintása lehet a külsejének és a fejlettebb gombáknak van egy benyomódás a kalapjuk közepén. A kalappereme hullámos és gyakran befelé hajló, vagy felgöngyölt.
A tönkje sosem üreges és mindig ugyanolyan színű, mint a kalap, csak egy kicsit világosabb árnyalatú. Az egész gombának tölcsérszerű alakja van. A kalap alsó oldalán (termőréteg) elágazó, legyező, vagy lemez-szerű gerincek vannak, amik egy darabon lefutnak a tönkön is. A sárga rókagombának nincsenek valódi lemezei. A húsa tömör, fehéres-sárgás színű.
Fontos megkülönböztető jegye a sárga rókagombának, hogy gyümölcsös, leginkább kajszibarackra hasonlító illata van.
Fő alkotó elemek:
Polifenol vegyületek, A-vitamin, D2-vitamin, 8 esszenciális aminosav, zsírsavak, Kálium
Veszélyeztetettség:
Úgy tűnik, hogy a sárga rókagomba régen sokkal gyakoribb volt Európában. Ezt holland és német kutatások be is bizonyították. Sőt a 90-es években Németorszában fel is került a veszélyeztetett fajok listájára. A légszennyezettség, a tarvágások, az erdei talaj törmelék csökkenése, a rövid fakitermelési ciklusok és a túlgyűjtés mind szerepet játszik abban, hogy egyre kevesebb sárga rókagomba nő, de sajnos ez a veszély más Európában növő gombafajokat is fenyegeti. Talán az is szerepet játszik a sárga rókagomba esetében, hogy szint lehetetlen mesterségesen termeszteni
Hogyan gyűjtsd:
A sárga rókagomba a talajon nő magányosan. Nyári esők után szoktuk gyűjteni. A gazdafáik közelében találod meg őket, amikkel szimbiotikus kapcsolatban élnek. Több fa fajjal is kialakíthatják ezt a kapcsolatot, ez az adott élettértől függ, tehát érdemes utánanézned, hogy a te régiódban milyen fák közelében nőhet sárga rókagomba. Begyűjtéskor egy késsel vágd el a tönkjét a talajhoz közel, mert amikor a tövüknél vágod le őket, akkor gyakran ugyanott fognak kinőni következő alkalommal is. De ugye alapvetően, amikor gombát gyűjtesz sosem gyűjtöd be az összes egyedet egy területről, tehát mindig hagysz pár gombát, hogy ezek be tudják fejezni az életciklusukat és ezzel fennmaradjon a populáció. És mint növények esetében is, járj utána, hogy a te környékeden védett faj-e a sárga rókagomba, aztán ennek megfelelően gyűjtsd, vagy ne gyűjtsd.
Mielőtt elkészítenéd mondjuk ételnek a sárga rókagombát mindenképp vizsgáld meg az állemezeit, hogy nincs-e köztük törmelék. Ne vizet használj ilyenkor, mert ettől csak jobban az állemezek közé ragad a törmelék, hanem késéllel, fogpiszkálóval, vagy valamilyen más hegyes tárggyal piszkáld ki a törmeléket. A tömör húsuk nem puhul olyan gyorsan, mint a többi gombáé, ezért hosszabb ideig is tudod tárolni őket gyűjtés után. Kiszárítás előtt érdemes pár miliméteres szeletekre vágni és le is fagyaszthatod.
Felhasználás:
A Cantharellus nemzettség gombái minden olyan kontinensen nőnek, ahol erdők vannak. De ugye, ahogy korábban is olvastad a sárga rókagomba főleg az északi félgömb erdeiben nő Észak-Afrikában, Thaiföldön, a Himaláján, Európában, Ausztráliában és feltehetően az USA-ban is. Több másik faj is tartozik a Cantharellus nemzettségbe és három másik nemzettség is létezik, aminek vannak a rókagombához hasonló fajai, amiket sokszor csak általánosan „rókagombának” hívnak. Az Egyesült Államokban 7 ilyen gombafaj él, legalább 10 Európában és 20 Afrikában.
A rókagombát már legalább a középkor óta úgy ismerik, mint az egyik legfinomabb konyhai gomba. Viszont az egyik legismertebb fajuk a C. cibarius (sárga rókagomba) profilja jelentősen megváltozott az évszázadok során, főleg az USA-ban. Mert ahogy elterjedtek a DNS vizsgálatok elkezdték, apró különbségek alapján több fajra felosztani az addig sárga rókagombának hívott gombákat.
Legalább három tölgyfák alatt növő fajt, amit eddig sárga rókagombának hívtak a La Cross parkban (Wisconsin) DNS szekvenálás és apró morfológiai eltérések alapján átneveztek és elkülönítettek. Egy új sárga rókagomba fajt pedig C. chicagoensis-nek neveztek el. Az indiai Himalájákban pedig legalább 18 fajt írtak le
A sárga rókagomba népszerűségét egy tanulmány is alátámasztotta. Ebben a 2007-es etnobotanikai tanulmányban azt vizsgálták, hogy a különböző ehető gombáknak milyen hatásaik voltak az emberi kultúrára. Ez a kutatás arra jutott, hogy a legismertebb rókagomba faj a sárga rókagomba (C. cibarius) volt a legtöbbször említett, a legtöbbször fogyasztott és az egyike annak a 4 gombának, amiknek a legnagyobb hatásuk volt az emberi kultúrára. Ami azt jelenti, hogy tradícionálisan nagy értéke van ennek a gombának, a populáció nagy része ismeri ezt a gombát és hogy gyakran is fogyasszák.
A sárga rókagomba tudományos neve, a Cantharellus cibarius, ahogy korábban is olvastad gyorsan Cantharellus spp.-re változott, mert sok fajra szedték szét. Ezt a fajt először 1763-ban írák le, de akkor még Agaricus caulescens-nek hívták ezt a gombát a 18. századi forrásokban. Aztán Carl Linneus átnevezte Agaricus canterellus-ra, amit 1753-ban a Species Plantarium művében publikált és megjegyezte, hogy rengeteg rókagomba nő a svéd Hunneberg hegységben, ahol nemrég kirándult. Aztán 10 évvel később a könyve második kiadásában már Cantharellus-nak nevezte őket. És Elias Fries „a mikológia atyja” volt az, aki a 19. században először használta a Cantharellus cibarius nevet a Systema Mycologicum című művében.
A Cantharellus szó az ősi görög főnévből κάνθαρος (kantharos) származik, ami „nagy, kétfülű ivó alkalmatosságot” jelent. Aztán innen jött közvetlenül a neo-latin kicsinyítő formája a latin cantharus szónak, ami ugyanazt jelenti, mint a görög kantharos, így a cantharellus „kicsi ivó alkalmatosságot” jelent. Ezzel valószínüleg a gomba tölcsérszerű formájára utalnak. A fajnév cibarius pedig latinul azt jelenti „evésre alkalmas”.
A rókagombáról nem igazán írtak egészen 16. századig. A legkorábbi leírást a 16. századi botanikus Charles de l’Écluse, vagy ismertebb nevén Clusius készítette róla. Aztán 1581-ben Mathias de l’Obel, aki később I. János király botanikusa lett képeket jelentetett meg a sárga rókagombáról a Kruydtboeck-ben.
Az a tény, hogy a rókagombának több hétköznapi neve is van a legtöbb európai nyelvben azt mutatja, hogy a társadalom vidéki rétege lehetett az, aki inkább használta ezt a gombát. Sőt más-más dialektusokban is máshogy hívják ezt a gombát nem csak a francia, de a szláv, német és olasz nyelvekben is. A legtöbb ilyen népies elnevezésnek a gomba narancs/sárga, tojáshoz hasonlító színéhez van köze, mint például a német dotterpilz (tojás sárgája gomba) szó, vagy a francia jaunette (kicsi sárga dolog). De több másik népies neve pedig valamilyen állathoz hasonlítja, gyakran csirkéhez, vagy nyúlhoz.
Az angolszász nyelvekben megtartották a nevet a francia formájában, tehát chanterelle-nek hívják a rókagombát. De Franciaországban népszerű elnevezés még a girolle, vagy girondelle (a girer igéből, ami tekerni-t jelent). Ez a gomba tönkjére utal, ami gyakran úgy néz ki, mintha meg lenne tekeredve, vagy csavarodva. Sárga rókagombával egyébként tele vannak a francia piacok nyáron és ősz elején. A Cantharellus cibariust Franciaországban leginkább úgy ismerik, mint „gyakori rókagomba”.
A 19. századra már „idegen” szakácskönyvekben is megjelent a rókagomba, ami ha a kulináris történelmet nézzük, viszonylag későnek számít. Sőt bármilyen népi hagyományi megjegyzés nélkül került a szakácskönyvekbe. 1841-ben Julius Vincenz Edler von Krombholz cseh mikológus is megjegyezte, hogy a sárga rókagomba egy gyakori, ehető gombafaj.
Nyersen a sárga rókagomba enyhén savas, de főzéssel ez a savassága eltűnik. Megfőzve eléggé borsos íze van és ez mellett lehet még mogyorószerű, földes, vagy gyümölcsös mellékíze is. Franciaországban leginkább tojás, vagy ecet ízesítésére használják nagy mennyiségben otthon is és az élelmiszeriparban is. Mivel ennyire fűszeres íze van ezért használhatsz mellé más, enyhébb ízű gombákat, hogy elnyomd ezt az erős ízt, de mégse vedd el a zamatát. Jó gombák mellé a tinórú félék, vagy a termesztett csiperkék.
Bár nagyon finomnak tartják azt érdemes tudni, hogy viszonylag nehéz megemészteni a rókagombát. Krombholz már a 19. században megjegyezte, hogy a jól emészthetőség miatt fontos hogy a rókagomba megfelelően legyen elkészítve. C.D. Badham orvos az 1847-es A Treatise of Esculent Funguses művében leírja, hogy a rókagombát nagyon vékony szeletekre kell vágni és pörköltekben magában, vagy más gombákkal együtt érdemes elkészíteni, hogy jól emészthető legyen.
A sárga rókagombában karotenoid pigmentek vannak, ezek adják a jellegzetes sárga színét. Sőt ebből a gombából festéket is készítenek, amivel papír, gyapjút, vagy más textileket szoktak megszínezni.
Ugye korábban olvastad már, hogy a sárga rókagombának gyümölcsös illata van, amit a legtöbben kajszibarackhoz hasonlítanak. Ennek az intenzitása változó lehet különböző személyek és különböző gyűjtések esetében. Arra még nem sikerült rájönniük a kutatóknak, hogy pontosan melyik vegyület adja ezt az illatot a gombának. És a jellegzetes illata miatt lehetséges kutyákat is betanítani arra, hogy megtalálják a rókagombákat ugyanúgy, mint ahogy a szarvasgombákkal csinálják.
A sárga rókagomba 1996-ban termett először mesterségesen egy svéd üvegházban, ahol 16 hónapos fenyőfa csemetéket használtak a gomba termesztésére. Sajnos nagyon nehéz mesterségesen termeszteni a rókagombákat, mert nagyon különös és összetett, kodependens kapcsolatban áll a talajban élő élesztő gombákkal és nagy kihívás szövegkultúrákat készíteni belőle. Az USA észak-nyugati részén nem csak hogy kétes dolognak tartják a rókagombák gyűjtését, de milliárd-dolláros üzletté vált.
Nagyon kevés információnk van a rókagomba tradicionális használatáról a füvészetben, kifejezetten a nyugati tradíciókban. A legtöbb gyógyító gombákról szóló leiratban vagy egyáltalán nincs is benne a rókagomba, vagy csak futólag említik. Arról sincs információ, hogy a ausztrál és új-zélandi Aboriginal-ok és Maorik használták-e gyógyászati célokra. Az viszont biztos, hogy az új-guinea-i Beangi-k ették. Legalább egy etnobotanikai utalás viszont van arra, hogy a C. cibariust, vagy egy közeli rokonát (feltehetőleg a C. formosus-t) Amerikai indián törzsek használták. A kaliforniai Kashaya Pomo-k úgy tűnik ételként fogyasztották, mégpedig forró köveken sütötték meg őket, sokszor hagymával együtt.
Dél-Amerikában is nő több rókagomba faj és a C.cibarius-nak még bennszülött Nahuatl elnevezése is van, ez xochilnanácatl, ami azt jelenti „virág gomba”, ami utalhat ugye a jellegzetes virágos, gyümölcsös illatára. A rókagombákat gyakran gyűjtik a mexikói hegyekben is.
Keleten nőnek a sárga rókagombának nagyon közeli rokonai Pakisztánban, Kínában, Indiában, Thaiföldön, Malajziában, Japánban és a Fülöp szigeteken. A rókagombák jelentős tagjai a Thai konyhának, itt egyébként főleg a babmusz erdőkben gyűjtik, míg azokat a fajokat, amik Indiában nőnek a Júliusi monszun idején a helyiek ehetetlennek tartják.
A rókagombákat a Kínai Gyógyászatban is használják, ahol Jiyou-Jun-nak hívják őket. Egyes egyedeket akkor gyűjtik, amikor még kis méretűek a Yunnan hegységben és eléggé drágán árulják őket. Tibeti nők pedig gyakran reggelire szolgálják fel más gombákkal, teával és sült jak sajttal együtt.
A Kínai Gyógyászat szerint kapcsolatban áll a rókagomba fogyasztása és a szem problémák javulása, például javíthat a farkasvakságon és szem gyulladásokon is. Aztán segíthet a túl száraz bőrön és a nyálkahártyákat erősítheti. Ezeknek a problémák adódhatnak A-vitamin hiányból és ugye a rókagombában kifejezetten sok A-vitamin van. De a Kínai Gyógyászatban használják a rókagombát immunerősítésre és légúti fertőzések ellen is.
Lettországban is használják fertőző légzőrendszeri betegségek, mandulagyulladás, sebek, furunkulusok, TBC és kelések kezelésére a friss, vagy szárított gombából készült tinktúrát. Ezeknek a felhasználásoknak köze lehet a gomba antibakteriális hatásához.
Egy 2017-es patkányokon végzett kísérlet is alátámasztja ezeket a felhasználásokat, mert arra jutott, hogy az antioxidáns és baktericid hatásai miatt kifejezetten hasznos sebgyógyításra és gyulladás csökkentésre amikor helyileg alkalmazza valaki.
A lett népi gyógyászatban még használják arra is, hogy „eltávolítsák a radioaktivitást a szervezetből” és magas dózisokban pedig féreghajtásra.
A sárga rókagombát célzó tudományos kutatások igazából csak az elmúlt 15 évben indultak be és nincs túl sok belőlük. A leggyakrabban olyan kutatásokban használják a sárga rókagombát, amik a fémek felhalmozódását vizsgálják a termőtestekben. Egy-két kutatás viszont kiemeli az erős hatását a rákra (vastagbél), vagy az antioxidáns és antimikrobiális hatásait.
Az mellett, hogy tele van A-vitaminnal, a sárga rókagombában még rengeteg D-vitaminnal is, főleg D2-vitaminnal. A nyers gombában akár 212 IU/100g is lehet belőle. A D-vitamin szint egyedenként változhat (minél több napsütés éri a gombát annál magasabb!), de magas marad szárítás után is akár 6 évig!. Aztán sok kálium is van a rókagombában (506 IU/100g) és van benne B12 vitamin is.
De, mint a többi gombában is a benne lévő poliszacharidokra figyelt fel a tudományos társadalom. Ezek gátolják a COX-1 és COX-2 enzimeket (gyulladással kapcsolatos) és potenciálisan prebiotikumok több Lactobacillus törzsnek is. Egy 2019-es kutatásban a C. cibarius-ból kivont mannánokat (a poliszacharidok egy típusa) vizsgálták és megállapították, hogy gátolja a vastagbél rák sejtek szaporodását és ez mellett nem károsak az egészséges sejtekre. És egy 2013-as mexikói kutatásban pedig azt állapították meg, hogy a rókagomba vizes kivonatának (hosszú főzet) a fogyasztása lehet alternatív rák kezelési forma és kemoprotektív ágensként is működik (ellensúlyozza a kemoterápia káros hatásait).
Eddig nem sok tudományos írás vizsgálat volt, ami a rókagomba antioxidáns, vagy antimikrobiális hatásait vizsgálta volna és amiket eddig végeztek, azok sem feltétlenül ugyanazt mondják. Egy 2010-es Indiai kutatásban 6 különböző gomba hatásait vizsgálták és arra jutottak, hogy a C. cibarius-nak nincs jelentős bioaktív hatása. Egy évvel korábban 2009-ben pedig egy kutatás a gombák szinergiáját vizsgálta itt pedig arra jutottak, hogy a C. cibarius alkoholos kivonatának volt a leggyengébb antioxidáns hatása, ráadásul a szinergiára is negatív hatással volt.
Egy 2015-ös iráni kutatás viszont a rókagomba metanolos kivonatának különböző frakcióit (alkoholos frakció, vizes frakció) és arra jutottak, hogy a C. cibarius hasznos antioxidáns forrás. Ugye régiónként is változhat a gomba kémiai felépítése (a benne lévő vegyületek profilja) és különböző módokon is közelítették meg a kérdést ezekben a korai kutatásokban. Ez miatt lehet az, hogy más-más következtetésre jutottak a különböző kutatócsoportok. Egy 2014-es lengyel kutatásban az írták le, hogy a forró levegős szárítás valószínüleg negatív hatással van a rókagomba antioxidáns hatására.
Az feltehető antioxidáns hatása miatt vizsgálják, hogy a sárga rókagombának (C. cibarius) van-e idegvédő hatása. Legalább egy in vitro 2018-as kutatásban vizsgálták, hogy a rókagomba frakciói milyen hatással vannak a különböző féle stressznek kitett neuronokra, aminek a végére arra jutottak, hogy a rókagomba alkalmas lehet különböző neurodegeneratív betegségek kezelésére, vagy a kezelések kiegészítésére.
A rókagomba még inszekticid is, amiről Adam Mickiewcz filozófus és költő írt egy verset a 19. században. De a tradícionális litván énekekben is a szüzességet szimbolizálja a rókagomba, mert a férgek nem eszik meg.
Egy 2012-es kutatás bizonyította, hogy a C. cibarius alkoholban oldott, izolált alkotó elemeinek (észterek és gliceridek) gyengébb inszekticid hatása van, mint a teljes gomba kivonatának, ami azt bizonyítja, hogy ezek a vegyületek szinergikusan működnek egymással (felerősítik egymás hatását).
A magas D-vitamin tartalma a gombának nem csak az UV sugárzás elleni védelemben segít, de magyarázza azt is, hogy miért nem eszik a gombát rovarok, vagy éppen csigák. Sőt „rágcsáló-ellenes” hatása is lehet, mert kálcium felhalmozódást tud okozni halakban, rágcsálókban és madarakban.
Korai tanulmányok, amik a gomba aktív metabolitjait keresték és vizsgálták azt találták, hogy a rókagomba erősen inszekticid csótányokkal és házi legyekkel szemben. Hasonlóan hatásos, mint pár standard boltban kapható peszticid szer. Jól megfigyelhető volt a hatása penészek, élesztők és baktériumok esetében is, de ezekben az esetekben erősebb volt a hatása a növényeket megtámadó baktériumok ellen, mint az embereket megtámadókkal szemben.
Források:
Ainsworth, G. C. (1976). Introduction to the history of mycology. London: Cambridge University Press.
Becker, G. (1986). Champignons. Paris: Gründ.
Cairney, J.W.G., & Chambers, S. M. (Eds.) (1999). Ectomycorrhizal fungi: Key genera in profile. Berlin: Springer-Verlag.
Cieniecka-Rosłonkiewicz, A., Sas, A., Przybysz, E., Morytz, B., Syguda, A., & Pernak, J. (2007). Ionic liquids for the production of insecticidal and microbicidal extracts of the fungus Cantharellus cibarius. Chemistry & Biodiversity, 4(9), 2218-2224.
Daniewski, W.M., Danikiewicz, W., Gołebiewski, W.M., Gucma, M., Łysik, A., Grodner, J., & Przybysz, E. (2012). Search for bioactive compounds from Cantharellus cibarius. Natural Products Communications, 7(7), 917-918.
Deepika, K., Reddy, M.S., & Upadhyay, R.C. (2014). New records of Cantharellus species from the northwestern Himalayas of India [Abstract]. Mycology 4(4), 205-220.
Ebrahimzadeh, M.A., Safdari, Y., & Khalili, M. (2015). Antioxidant activity of different fractions of methanolic extract of the golden chanterelle mushroom Cantharellus cibarius (higher basidiomycetes) from Iran [Abstract]. International Journal of Medicinal Mushrooms, 17(6), 557-565.
Foltz, M.J., Perez, K.E., Volk, T.J. (2013). Molecular phylogeny and morphology reveal three new species of Cantharellus within 20 m of one another in western Wisconsin, USA [Abstract]. Mycologia, 105(2), 447061. https://doi.org/10.3852/12-181
Garibay-Orijel, R., Caballero, J., Estrada-Torres, A., & Cifuentes, J. (2007). Understanding cultural significance, the edible mushrooms case. Journal of Ethnobiology and Ethnomedicine, 3, 4.
Goodrich, J., Lawson, C., Lawson, V.P. (1980). Kashaya Pomo plants. Los Angeles, CA: University of California American Indian Studies Center.
Hobbs, C. (1995). Medicinal mushrooms. An exploration of tradition, healing, and culture. Summertown, TN: Botanica Press.
Jones, B. (2013). The Deerholme mushroom book: From foraging to feasting. Victoria, BC: TouchWood Editions.
Kumari, D., Reddy, M.S., Upadhyay, R.C. (2011). Nutritional composition and antioxidant activities of 18 different wild Cantharellus mushrooms of northwestern Himalayas. Food Science and Technology International, 17(6), 557-567. https://doi.org/10.1177/1082013211427620
Leacock, P.R., Riddell, J., Wilson, A.W., Zhang, R., Ning, C., & Mueller, G.M. (2016). Cantharellus chicagoensis sp. nov. is supported by molecular and morphological analysis as a new yellow chanterelle in midwestern United States [Abstract]. Mycologia, 108(4), 765-772. https://doi.org/10.3852/15-230
Lemieszek, M.K., Nunes, F.M., Marques, G., & Rzeski, W. (2019). Cantharellus cibarius branched mannans inhibits colon cancer cells growth by interfering with signals transduction in NF-ĸB pathway [Abstract]. International Journal of Biological Macromolecules, 134, 770-780. https://doi.org/10.1016/j.ijbiomac.2019.05.072
Lemieszek, M.K., Nunes, F.M., Cardoso, C., Marques, G., & Rzeski, W. (2018). Neuroprotective properties of Cantharellus cibarius polysaccharide fractions in different in vitro models of neurodegeneration [Abstract]. Carbohydrate Polymers, 197, 598-607. https://doi.org/10.1016/j.carbpol.2018.06.038
Lincoff, G. (2017). The complete mushroom hunter, revised: Illustrated guide to foraging, harvesting, and enjoying wild mushrooms—including new sections on growing your own incredible edibles and off-season collecting. Beverly, MA: Quarry Books.
Mendez-Espinoza, C., Garcia-Nieto, E., Esquivel, A.M., Gonzalez, M.M., Bautista, E.V., Ezquerro, C.C., & Santacruz, L.J. (2013). Antigenotoxic potential of aqueous extracts from the chanterelle mushroom, Cantharellus cibarius (higher Basidiomycetes), on human mononuclear cell cultures [Abstract]. International Journal of Medicinal Mushrooms, 15(3), 325-332.
Mickiewicz, A. (2010). Pan Tadeusz by Adam Mickiewicz (1798–1855) Book Three. Trans. by Christopher A. Zakrzewski. Sarmatian Review, 1491-1499.
Nasiry, D., Khalatbary, A.R., & Ebrahimzadeh, M.A. (2017). Anti-inflammatory and wound-healing potential of golden chanterelle mushroom, Cantharellus cibarius (Agaricomycetes) [Abstract]. International Journal of Medicinal Mushrooms, 19(10), 893-903. https://doi.org/10.1615/IntJMedMushrooms.2017024674
Nowacka-Jechalke, N., Nowak, R., Juda, M., Malm, A., Lemieszek, M., Rzeski, W., & Kaczyński, Z. (2018). New biological activity of the polysaccharide fraction from Cantharellus cibarius and its structural characterization [Abstract]. Food Chemistry, 268, 355-361. https://doi.org/10.1016/j.foodchem.2018.06.106
Native American Ethnobotany Database. (2019). Cantharellus. Retrieved from http://naeb.brit.org
Persson, O. (1994). The chanterelle book. Berkeley, CA: Ten Speed Press.
Ramesh, C.H. & Pattar, M.G. (2010). Antimicrobial properties, antioxidant activity and bioactive compounds from six wild edible mushrooms of Western Ghats of Karnataka, India. Pharmacognosy Research, 2(2), 107-112. https://doi.org/10.4103/0974-8490.62953
Pilat, A. (1971). Champignons. Atlas illustré (4th ed.). Paris: Gründ.
Pilz, D., Norvelle, L., Danell, E., & Molina, R. (2003). Ecology and management of commercially harvested chanterelle mushrooms. General Technical Report. Portland, OR: U.S. Department of Agriculture, Forest Service, Pacific Northwest Research Station.
Radzki, W., Sławińska, A., Jabłońska-Ryś, E., & Gustaw, W. (2014). Antioxidant capacity and polyphenolic content of dried wild edible mushrooms from Poland. International Journal of Medicinal Mushrooms, 16(1), 65-75.
Queirós, B., Barreira, J.C., Sarmento, A.C., & Ferreira, I.C. (2009). In search of synergistic effects in antioxidant capacity of combined edible mushrooms [Abstract]. International Journal of Food Sciences and Nutrition, 60(Suppl 6), 160-172.
Rogers, R. (2012). The fungal pharmacy: The complete guide to medicinal mushrooms and lichens of North America. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Seymour, T. (2017). Foraging mushrooms Maine: Finding, identifying, and preparing edible wild mushrooms. Guilford, CT: FalconGuides.
Spahr, D. (2018). Edible and medicinal mushrooms of New England and Eastern Canada: A photographic guidebook to finding and using key species. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Stamets, P. (2005). Mycelium running: How mushrooms can save the world. Berkeley: Ten Speed Press.
United States Department of Agriculture [USDA], Agricultural Research Service. (2018). Full Report (All Nutrients): 11239, Mushrooms, Chanterelle, raw. National Nutrient Database for Standard Reference Legacy Release. Retrieved from
Watanabe, F., Schwarz, J., Takenaka, S., Miyamoto, E., Ohishi, N., Nelle, E.,…& Yabuta, Y. (2012). Characterization of vitamin B₁₂ compounds in the wild edible mushrooms black trumpet (Craterellus cornucopioides) and golden chanterelle (Cantharellus cibarius) [Abstract]. Journal of Nutritional Science and Vitaminology, 58(6), 438-441.
Ying, J. (1987). Icons of medicinal fungi from China. Translated by X. Yuehan. Beijing: Science Press.
Felnőtt dózis:
Teaként és ételként fogyaszd mérsékelt mennyiségben
Biztonság:
A rókagombák az egyik legbiztonságosabb gombák, de allergiás reakciók történtek már velük szemben is. 5%-a a légúti allergiákban szenvedőknek reagálhat a rókagomba spórákra is.
Már nagyon régóta tudjuk, hogy a megfelelő elkészítés nélkül emészthetetlen a rókagomba. Rágd meg jól, főzd meg jól és amikor először próbálod, akkor érdemes csak kis adagot enni belőle.
Figyelj oda, mert a sárga rókagombának több mérgező hasonmása is nő az erdőkben. Az egyik a világító tölcsérgomba (Omphalotus illudens), amik csoportosan nőnek, nem magányosan, mint a sárga rókagomba (Az O. illudens zölden világít a sötétben). De több más enyhén mérgező, vagy ehetetlen hasonmása is van.
A rókagombák termőtestje magába szívja a nehézfémeket a környezetből, úgyhogy mindenképp figyelj arra, hogy honnan gyűjtöd be.
Hogyan tudod használni:
Főzéshez
Por
Tinktúra
Ecet
Hatásai:
Gyulladás moduláló
Anti-karcinogén
Anti-genotoxikus
Antimikrobiális
Antioxidáns
Sebgyógyító
Íze:
Földes
Mogyoró-szerű
Gyümölcsös
Fűszeres
Energetika:
Semleges
Tudományos kutatások:[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Rózsa (Roland)]

# Rózsa (Roland)

RÓZSA
Rosa spp.
Család: Rosaceae (rózsafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Mei gui hua (R. rugosa)
Hogyan hívják az Ayurvédában: Satapatri, vagy gulab ka phool
Melyik részeit használjuk: virág, gyümölcs (csipkebogyó)
Hol honos: Az a rózsa, amit manapság a kertekbe ültetnek valahonnan az ősi Perzsia területéről származik. A Rosa nemzettség, pedig az északi félgömb szubtrópusi és mérsékeltövi területein honos.
Elterjedése: Ausztrália, Afrika, Dél Amerika
Botanikai leírása: A rózsa egy lombhullató, kúszó vagy bokros évelő növény. A szárai tüskések, amik nemcsak a kártevők elleni védelemben segítenek, de a fajok azonosításában is hasznosak, mert a tüskék színe, mérete és alakja fajokra jellemző. A rózsa évente friss hajtásokat, úgynevezett szurkulus-okat növeszt, ezek biztosítják a következő évi növekedést. A nyári fajtáknál ezek a hajtások gyakran a virágzás után jelennek meg.
A virágok öt csészelevélből és legalább egy réteg öt sziromból állnak. A csészelevelek külső védelmet nyújtanak az éretlen szaporítószervek számára, míg a szirmok belső burkolatként működnek. Amikor a virág megérik, a szirmok kinyílnak, amivel jelzik, hogy készen álnak a beporzásra. Bár a rózsák sokféle színben nőnek, a füvészetben leggyakrabban a piros és rózsaszín fajtákat használjuk.
A rózsa gyümölcsét, amit csipkebogyónak hívunk, szintén használjuk a fajok azonosítására, mert a bogyók színe, alakja és mérete is fajra jellemző. A leggyakrabban narancsos vagy piros színűek, de lehetnek mélylilák vagy akár feketék is. A csipkebogyó igazából egy álgumó: a csésze alakú termés belsejében vannak az igazi termések, az úgynevezett aszmagok, és ezekben vannak a magok.
A rózsa levelei váltakozó állásúak és páratlan számúak. A levelek alakja, színe és textúrája annyira változatos, hogy gyakran könnyebb a rózsát a levelei alapján azonosítani, mint a virágai alapján. Bár a rózsák botanikai osztályozása a rengeteg hibrid miatt bonyolult lehet, nagyjából 16 kategóriába sorolják őket.
Fő alkotóelemek:
Virág: illóolajok, tanninok, fenol vegyületek (kvercetin, kaempferol, flavonoidok), béta-szitoszterol, poliszacharidok
Gyümölcsök (csipkebogyó): karotenoidok (likopén), C, E, K, B3, B9, A vitaminok, ásványi anyagok (kálium, kalcium, magnézium), fenol vegyületek (flavonoidok), tanninok és poliszacharidok.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: A szirmokat száraz reggeleken érdemes begyűjtened, amikor a legillatosabbak. Ezt csináld azonnal a virágzás után, amikor még nincsenek szélesen nyitva a szirmok.
A csipkebogyót begyűjtheted ősszel, amikor már megváltozott a színük, tehát megértek. De vannak füvészek, akik akkor gyűjtik be, mikor épp elkezd változni a színük, tehát még éppen érés előtt.
Vigyázz, amikor metszed a rózsádat, hogy a szurkulusokat ne vágd le, mert ugye ebből lesznek a következő évi virágok. És arra is figyelj, hogy ne gyűjts be minden virágot, ha szeretnél abban az évben csipkebogyót is.
Felhasználás
A rózsa, amit régóta a szerelem és szépség szimbólumának tartanak, több mint 100 fajjal és több mint 18 000 termesztett fajtával büszkélkedhet. Manapság leginkább az aromaterápiában betöltött szerepéről ismert, de a rózsavirágokat és csipkebogyót igazából már évezredek óta használják a füvész hagyományokban is.
A rózsa különböző fajait nemcsak a füvészetben és tudományos vizsgálatokban, hanem a parfüm- és illóolajiparban is erőszeretettel használják. Különösen népszerűek a Rosa x damascena (damaszkuszi vagy perzsa rózsa), a R. canina (gyepűrózsa), és a vad rózsafajták, például a R. gallica (patikus- vagy francia rózsa, ami sok európai faj őse) és a R. centifolia (káposztarózsa). Az ókorban és a reneszánsz idején 10-12 különböző rózsafajtát is használtak gyógyászati célokra. A rózsák nemesítése nagyon régen kezdődött: Perzsiában i. e. 2200 körül, Kínában pedig i. e. 2700-ban. Európában a 18. században vált igazán elterjedtté a hibridizáció.
Az ókorban főleg az illatát és az esztétikáját értékelték, és a szerelem, szenvedély jelképévé vált. Az ókori Görögországban parfümként és díszként is használták, és különösen Aphrodité/Vénusz, a szerelem istennője szimbólumának tekintették. A Római Birodalomban viszont a rózsa a luxus és túlzás jelképévé is volt. A rózsa gyakran szerepelt ünnepi díszítésekben, vallási szertartásokon, és a halottak tiszteletére is felhasználták, például a Rosalia nevű rózsafesztiválokon.
A gyógyászatban a rózsa már az ókorban is fontos szerepet játszott. Az első botanikusok, például Theophrasztosz is írtak róla. Az ókori Görögországban és a Római Birodalomban sebgyógyítóként, összehúzóként, valamint testápolók, borogatások, kenőcsök és olajok készítésére használták. Dioszkoridész feljegyzett rózsás olajreceptjei kiemelik a rózsa hűsítő és összehúzó hatásait, ami miatt évszázadokon át sebgyógyítóként alkalmazták.
A rózsa aromás tulajdonságai az ókor óta jól ismertek. A rózsavíz első ismert készítése a 10. századi perzsa orvoshoz, Ibn Sinához kötődik. Egy legenda szerint a rózsa illóolaját először egy 1582-es perzsa esküvőn párolódott le, amikor a forró napfény hatására a rózsavíz felszínén olaj vált ki. Ezután Perzsiában elkezdtek rózsaillóolajat gyártani és exportálni.
A 17. században Culpeper és Parkinson füvészek a rózsák különböző színeinek energetikai hatásait is vizsgálták. Úgy tartották, hogy a fehér és a piros rózsa hűsítő és szárító hatású, a fehér rózsa ezekben még erősebb, bár ritkán használták belsőleg.
A középkorban és a reneszánsz idején a rózsát nagyrészt az ókóri felhasználásoknak megfelelően alkalmazták, számos szervrendszer és betegség kezelésére. Kevésbé ismert, hogy a rózsát már az ókorban és sok kultúrában használták szembetegségek, akár fizikai, akár energetikai problémák kezelésére. Dioszkoridész, Pliny és más korabeli gyógyítók is említik, hogy szemek tisztítására és különböző szemproblémák kezelésére alkalmazták. Hildegard von Bingen például rózsalevelet ajánlott a szem tisztítására és keverékekbe tették más növényekkel, hogy a szem állapotát javítsák. A perzsa gyógyászatban a távollátás kezelésére is használták, míg az Ojibwe indiánok szürkehályogra és szemgyulladásokra alkalmazták a rózsagyökeret.
Úgy tűnik, hogy a rózsa szemgyógyászatban való használata valamikor a 17. század után háttérbe szorult. Matthew Wood megjegyzi, hogy a régi feljegyzések ezzel kapcsolatban nehezen értelmezhetők és modern kutatások alig foglalkoznak vele. Egy modern klinikai tanulmány viszont vizsgékt egy Ayurvédás szemcsepp-formulát, ami Rosa damascena kivonatot is tartalmazott és eredményesnek bizonyult gyulladásos, fertőző és degeneratív szembetegségek kezelésében.
A régi füvész leiratok alapján a rózsaleveleket is gyakran használták, bár napjainkban már nem igazán használjuk őket. Friss, szárított vagy porított formában használták őket, nemcsak Európában, hanem az arab gyógyászatban is. Például Angliában a vad rózsa zúzott leveleit vágások kezelésére használták. Egykor a rózsakérget és töviseket is felhasználták, bár ezek ma már szintén nem igazán használjuk.
A 18. századig a rózsákból készült készítmények elterjedtek voltak Nyugat-Európában, nemcsak a füvészetben, hanem gyógyszer-, kozmetikai és más iparágakban is. A 18. században a rózsát különösen a szív és az idegrendszer támogatására használták, de a 19. századra a nyugati és keleti rózsafajok hibridizálása miatt új kerti fajták ezrei jöttek létre, amik bizonyos kulturális változásokkal együtt a rózsa használatának a visszaszorulásához vezettek a füvészetben. A 20. századra már alig írtak róla a nyugati füvész szakirodalomban, míg a keleti hagyományokban továbbra is jelentős maradt.
A kínai orvoslásban a rózsa virágai a Máj és a Lép energiacsatornáira hatnak. Ez bizonyos párhuzamot mutat a reneszánsz nyugati gyakorlatokkal, ahol a rózsát gyomor- és májproblémák kezelésére alkalmazták. A kínai gyógyászatban viszont a rózsa keserű és melegítő hatású, nem pedig hűsítő. Vérharmonizálóként és qi-áramlást elősegítőként használják, pangások megszüntetésére, menstruációs görcsök enyhítésére, étvágyjavításra és májproblémák kezelésére. Egy in vitro tanulmány kimutatta, hogy a R. damascena virágának friss leve antioxidáns hatású, és így bizonyos májkárosodások ellen is védelmet nyújthat.
A rózsavirágot David Frawley és Vasant Lad (2001) az Ayurvéda gyakorlói édes, keserű, csípős, összehúzó és hűsítő hatásúnak írják le, ami kiegyensúlyozza mindhárom doshát, de a túlzott fogyasztása növelheti a kaphát. Ahogy a kínai gyógyászatban, az Ayurvédában is használják a rózsát a női szaporító rendszer és a keringési rendszer támogatására, míg a nyugati füvészet inkább az idegrendszerre gyakorolt hatásait emeli ki.
A rózsa energetikájáról több nézőpont is született az évszázadok során: hűsítő vagy melegítő hatású? A kínai hagyományok szerint melegítő, míg a nyugati megközelítés hűsítőként írja le. Bár ezek a gondolatok nem feltétlenül szigórúan „nyugati” és „keleti” gondolatok: Galen például a rózsát melegítőként írta le, és a középkori salernói füvészkönyvben is melegítőnek írják. De az arab hagyományokban Ibn Sina kifejezetten forrónak tartotta a vadrózsát.
Kiva Rose Hardin szerint a kínai gyógyászatban említett melegítő hatás a qi áramlásának serkentését jelenti, míg a hűsítő tulajdonságok a gyulladáscsökkentéshez kapcsolódnak. Hardin (2011) tisztázza, hogy a rózsa összehúzó tulajdonsága segíti a szövetek nedvességtartalmának a megtartását, nem pedig a kiszárítását (csak lokálisan szárít). Ez magyarázza, miért használják régóta hidratáló krémekben és kozmetikumokban.
Matthew Wood (2008) kiemeli, hogy a csipkebogyó energetikai leírása is eltér a nyugati és a keleti gyakorlatokban. A nyugati füvészet hűsítőnek és szárítónak tartja, míg a keleti gyakorlatok szerint a R. laevigata csipkebogyója semleges, a R. rugosa szirmai viszont melegítők. Más keleti hagyományok a rózsa minden részét melegítőnek tartják.
A rózsafajokról szóló kutatások többsége még preklinikai fázisban van, és főleg a Rosa damascena fajt vizsgálják. A R. damascena hatásait vizsgálták memóriazavarokra, gyomor-bélrendszeri problémákra, de az antioxidáns, antibakteriális, antidiabetikus és köhögéscsillapító hatásait is. Klinikai vizsgálatokat is végeztek, amik főként a rózsa illóolajának a fájdalomcsillapító és érzelmi szorongást csökkentő hatásaira összpontosítottak, például szülési szorongás, premenstruációs szindróma és migrén esetében.
A rózsát már az ókorban is sebgyógyítóként használták, mert elősegíti a szövetek regenerálódását. Houseinpour és munkatársai (2011) egy randomizált, kettős vak, placebokontrollált vizsgálatot végeztek a Rosa damascena gyulladáscsökkentő és fájdalomcsillapító hatásaival kapcsolatban visszatérő szájsebek esetében. A kutatás szerint a rózsából készült vizes kivonatot tartalmazó szájvíz hatékonyabb volt, mint a placebo. Kalim és munkatársai (2010) az Unani hagyományos orvoslási rendszerben használt gyógynövények antioxidáns hatásait vizsgálták és megállapították, hogy a Rosa damascena hatásos az oxidatív DNS-károsodás megelőzésében és a szabadgyökök semlegesítésében. Egy másik vizsgálat során a Rosa canina csipkebogyójának a porát sikeresen alkalmazták a bőr fiatalosságának megőrzésére, például ráncok csökkentésére és a rugalmasság javítására.
A rózsát napjainkban is sokan használják a szaporítószervrendszer támogatására, különösen a kínai orvoslásban, ahol hormonális egyensúlyhiányból eredő impotencia, terméketlenség, libidóhiány, valamint menstruációs problémák kezelésére alkalmazzák. Ilyen problémák lehetnek a késő menstruáció, fájdalmas ciklusok vagy medencei vérpangás. Parkinson (1640) és Culpeper (1653/1850) szárított és porított rózsát javasolt vízben vagy borban áztatva, hogy támogassák a menstruációs folyamatokat.
Egy klinikai vizsgálatban Bani és munkatársai (2014) a Rosa damascena kivonat hatását vizsgálták elsődleges dysmenorrhoea (nem reproduktív rendellenességből eredő menstruációs görcsök) kezelésére. A 92 résztvevőt két csoportra osztották: az egyik csoport hagyományos mefenaminsavat kapott, míg a másik 200 mg Rosa damascena kivonatot szedett 6 óránként. A vizsgálat végén a kutatók megállapították, hogy a rózsakivonat hasonló fájdalomcsillapító hatással bír, mint a mefenaminsav, de mellékhatások nélkül.
A csipkebogyó felhasználása hasonló a szirmokéhoz, főleg ha az immunrendszert szeretnéd erősíteni. Az angol népi hagyományokban gyakran készítettek belőle szirupot torokfájásra és megfázásra, Donegalban pedig köhögésre használták. Ma is népszerű, mert tele van C-vitaminnal: mindössze 30g vad csipkebogyó közel 200%-át tartalmazza az ajánlott napi értéknek. Emellett van benne A-vitamin, a mangán, a kalcium és a magnézium is. A csipkebogyó íze édes, de savanykás, enyhén összehúzó hatású és hűsítő érzetet ad.
A csipkebogyóról gyakran azt feltételezik, hogy az összes pozitív hatása a magas C-vitamin tartalma miatt van. Egy 2008-as tanulmány viszont kimutatta, hogy a csipkebogyó C-vitamin-tartalma igazából csak kis mértékben járul hozzá a szabadgyökök semlegesítéséhez. A kutatásban arra jutottak, hogy a csipkebogyó más, még nem azonosított, lipofil összetevői sokkal fontosabb szerepet játszhatnak az arachidonsav anyagcseréjének gátlásában. Egy 2012-es klinikai vizsgálat során egy csipkebogyóporból készült ital hatásait vizsgálták a cukorbetegség és a szív- és érrendszeri betegségek kockázati tényezőit tekintve. Hat hét után jelentős csökkenést tapasztaltak a szisztolés vérnyomásban és a koleszterinszintben, ami a szív- és érrendszeri betegségek kialakulásának a kockázatát csökkentette.
A csipkebogyót egyre inkább kutatják ízületi problémák kezelésére is, hiszen a népi gyógyászatban már régóta használják ízületi gyulladások enyhítésére. Egy metaanalízis szerint a Rosa canina csipkebogyópor fájdalomcsillapító hatású lehet osteoarthritis esetén, bár a klinikai adatok korlátozottak. A kutatók még több vizsgálatot javasoltak az eredmények megerősítésére és a biztonságosság és hatékonyság további vizsgálatára. Egy randomizált, kontrollált vizsgálat kimutatta, hogy a csipkebogyó csökkentheti a rheumatoid arthritisben szenvedő betegek fizikai tüneteit is. Egy másik, placebo-kontrollált, kettős vak vizsgálat során a Rosa canina csipkebogyót tartalmazó gyógynövény-készítmény hatékonyabbnak bizonyult gonartritisz kezelésében, mint a placebo.
A rózsát sokan a szív szimbólumának tartják, és nemcsak fizikai, hanem érzelmi gyógyítóként is ismerjük. Már az ókorban is összekapcsolták a gyásszal, amikor temetéseken és az elhunytak tiszteletére használták. Ma a rózsát az energetikai szívcsakra megnyitására, a gyász, az összetört szív és az önszeretet hiányának kezelésére is használják, de érzelmi sokk és depresszió enyhítésére is.
A rózsaszirmokat sokféleképpen felhasználhatod: krémek, testápolók, olajok, kenőcsök, teák, elixírek, ecetek, glicerin-kivonatok, lekvárok és tinktúrák készítéséhez is. A csipkebogyópor teákhoz, zselékhez, lekvárokhoz és szirupokhoz is kiváló. A készítés során érdemes figyelni az áztatási időre: Peter Holmes (2007) szerint a hosszabb ideig áztatott (akár 8 órás) rózsás főzetek antiszeptikus, nyugtató és gyulladáscsökkentő hatásúak lehetnek szemöblítőként vagy toroköblítőként. Egy csipet rózsaszirom pedig nemcsak ízben és hatásban, hanem színben is feldobja a teakeverékedet!
Források
Achuthan, C.R., Babu, B.H., & Padikkala, J. (2003) Antioxidant and hepatoprotective effects of Rosa damascena. Pharmaceutical Biology, 41(5), 357-361. https://doi.org/10.1076/phbi.41.5.357.15945
Allen, D.E., & Hatfield, G. (2004). Medicinal plants in folk tradition: An ethnobotany of Britain and Ireland. Portland, OR: Timber Press.
Andersson, U., Berger, K., Högberg, A., Landin-Olsson, M., & Holm, C. (2012). Effects of rose hip intake on risk markers of type 2 diabetes and cardiovascular disease: A randomized, double-blind, cross-over investigation in obese persons. European Journal of Clinical Nutrition, 66(5), 585–590. https://doi.org/10.1038/ejcn.2011.203
Bani, S., Hasanpour, S., Mousavi, Z., Mostafa Garehbaghi, P., & Gojazadeh, M. (2014). The effect of Rosa damascena extract on primary dysmenorrhea: A double-blind cross-over clinical trial. Iranian Red Crescent Medical Journal, 16(1), e14643. https://doi.org/10.5812/ircmj.14643
Barker, J. (2001). The medicinal flora of Britain and northwestern Europe. Kent, United Kingdom: Winter Press.
Biswas, N.R., Gupta, S.K., Das, G.K., Kumar, N., Mongre, P.K., Haldar, D., & Beri, S. (2001). Evaluation of Ophthacare eye drops—A herbal formulation in the management of various ophthalmic disorders. Phytotherapy Research, 15(7), 618-20. https://doi.org/10.1002/ptr.896
Boskabady, M.H., Shafei, M.N., Saberi, Z., & Amini, S. (2011). Pharmacological effects of Rosa damascena. Iranian Journal of Basic Medical Sciences, 14(4), 295–307. https://doi.org/10.22038/IJBMS.2011.5018
Brinker, F. (2010). Herbal contraindications and drug interactions (4th ed.). Sandy, OR: Eclectic Medical Publications.
Christensen, R., Bartels, E.M., Altman, R.D., Astrup, A., & Bliddal, H. (2008). Does the hip powder of Rosa canina (rosehip) reduce pain in osteoarthritis patients?–A meta-analysis of randomized controlled trials. Osteoarthritis and Cartilage, 16(9), 965–972. https://doi.org/10.1016/j.joca.2008.03.001
Culpeper, N. (1850). The complete herbal. London, United Kingdom: Thomas Kelly. (Original work published 1653). Retrieved from
D’Andrea, J. (1982). Ancient herbs in the J. Paul Getty Museum gardens. Malibu, CA: The J. Paul Getty Museum.
de la Forêt, R. (n.d). Rose hips benefits. Retrieved from
Dioscorides. (2000). De materia medica (T.A. Obaldeston & R.P.A. Wood, Trans.). Johannesburg, South Africa: Ibidis Press. (Original work published 70 CE)
Easley, T., & Horne, S. (2016). The modern herbal dispensatory: A medicine-making guide. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Elizabeth, C. (n.d.). Rose monograph. Herb Rally. Retrieved from
Erichsen-Brown, C. (1989) Medicinal and other uses of North American plants: A historical survey with special reference to the Eastern Indian tribes. New York, NY: Dover.
Frawley, D., & Lad, V. (2001). The yoga of herbs. Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Grieve, M. (1971). A modern herbal. New York, NY: Dover Publications. (Original work published 1931)
Hamdamian, S., Nazarpour, S., Simbar, M., Hajian, S., Mojab, F., & Talebi, A. (2018). Effects of aromatherapy with Rosa damascena on nulliparous women’s pain and anxiety of labor during first stage of labor. Journal of Integrative Medicine, 16(2), 120-125. https://doi.org/10.1016/j.joim.2018.02.005
Hardin, K.R. (n.d.). Rose (Rosa spp.). Retrieved from
Hardin, K.R. (2011). A flower for first aid: Rose and wound care. Retrieved from
Heydari, N., Abbotalebi, M., Jamalimoghadam, N., Kasraeian, M., Emamghoreishi, M., & Akbarzaded, M. (2018). Evaluation of aromatherapy with essential oils of Rosa damascena for the management of premenstrual syndrome. International Journal of Gynaecology and Obstetrics, 142(2), 156-161. https://doi.org/10.1002/ijgo.12534
Hoeger, P., Kinsler, V., & Yan, A.C. (Eds.). (2020). Harper’s textbook of pediatric dermatology. Oxford, United Kingdom: John Wiley & Sons.
Holmes, P. (2007). The energetics of Western herbs: A materia medica integrating Western and Chinese herbal therapeutics (Vol. 1). Cotati, CA: Snow Lotus Press.
Hoseinpour, H., Peel, S.A., Rakhshandeh, H., Forouzanfar, A., Taheri, M., Rajabi, O., … Sohrabi, K. (2011). Evaluation of Rosa damascena mouthwash in the treatment of recurrent aphthous stomatitis: A randomized, double-blinded, placebo-controlled clinical trial. Quintessence International, 42(6), 483–491.
Kalim, M.D., Bhattacharyya, D., Banerjee, A., & Chattopadhyay, S. (2010). Oxidative DNA damage preventive activity and antioxidant potential of plants used in Unani system of medicine. BMC Complementary Medicine and Therapies, 10, 77. https://doi.org/10.1186/1472-6882-10-77
Lyle, S. (2006). Fruit and nuts: A comprehensive guide to the cultivation, uses and health benefits of over 300 food-producing plants. Portland, OR: Timber Press.
Mármol, I., Sánchez-de-Diego, C., Jiménez-Moreno, N., Ancín-Azpilicueta, C., & Rodríguez-Yoldi, M.J. (2017). Therapeutic applications of rose hips from different Rosa species. International Journal of Molecular Sciences, 18(6), 1137. https://doi.org/10.3390/ijms18061137
Moré, M., Gruenwald, J., Pohl, U., & Uebelhack, R. (2017). A Rosa canina – Urtica dioica – Harpagophytum procumbens/zeyheri combination significantly reduces gonarthritis symptoms in a randomized, placebo-controlled double-blind study. Planta Medica, 83(18), 1384-1391. https://doi.org/10.1055/s-0043-112750
Niazi, M., Hashempur, M.H., Taghizadeh, M., Heydari, M., & Shariat, A. (2017). Efficacy of topical Rose (Rosa damascena Mill.) oil for migraine headache: A randomized double-blinded placebo-controlled cross-over trial. Complementary Therapies in Medicine, 34, 35-41. https://doi.org/10.1016/j.ctim.2017.07.009
Nutrition Data. (n.d.). Rose hips, wild. Retrieved from
Parkinson, J. (1640). Theatrum botanicum: The theater of plants or, an herbal of large extent. London, United Kingdom: The Cotes.
Pemberton, J.H. (1920). Roses: Their history, development, and cultivation. Bedford, MA: Applewood Books.
Phetcharat, L., Wongsuphasawat, K., & Winther, K. (2015). The effectiveness of a standardized rose hip powder, containing seeds and shells of Rosa canina, on cell longevity, skin wrinkles, moisture, and elasticity. Clinical Interventions in Aging, 10, 1849-56. https://doi.org/10.2147/CIA.S90092
Phillips, C.R. (2012). Rosalia. In S. Hornblower, A. Spawforth, & E. Eidinhow (Eds.), The Oxford classical dictionary (4th ed., p. 1335). Oxford, United Kingdom: Oxford University Press.
Pliny. (1906). C Plini secundi naturalis historiae (K. Mayhoff, Ed.). Leipzig, Germany: Teubner. (Original work published 77 CE)
Pole, S. (2012). Ayurvedic medicine. Philadelphia, PA: Singing Dragon.
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.). Rosa L. Plants of the world online [Database]. Retrieved from
Tobyn, G., Denham, A., & Whitelegg, M. (2016). The Western herbal tradition: 2000 years of medicinal plant knowledge. Philadelphia, PA: Singing Dragon.
von Bingen, H. (2001). Hildegard’s healing plants: From her Medieval classic Physica (B.W. Hozeski, Trans.). Boston, MA: Beacon Press. (Original work published 1155)
Wenzig, E.M., Widowitz, U., Kunert, O., Chrubasik, S., Bucar, F., Knauder, E., & Bauer, R. (2008). Phytochemical composition and in vitro pharmacological activity of two rose hip (Rosa canina L.) preparations. Phytomedicine: International Journal of Phytotherapy and Phytopharmacology, 15(10), 826–835. https://doi.org/10.1016/j.phymed.2008.06.012
​Willich, S.N., Rossnagel, K., Roll, S., Wagner, A., Mune, O., Erlendson, J., … Winther, K. (2010).​ Rose hip herbal remedy in patients with rheumatoid arthritis – A randomised controlled trial. Phytomedicine, 17(2), 87-93. https://doi.org/10.1016/j.phymed.2009.09.003
Wood, M. (2008). The earthwise herbal: A complete guide to Old World medicinal plants. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Wood, M. (2009). The earthwise herbal: A complete guide to New World medicinal plants. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Yin Yang House. (n.d.). Mei gui hua. Retrieved from
Felnőtt dózis
Főzet: 1-10g szárított szirom/nap, 5-45g szárított csipkebogyó/nap
Tinktúra 5-15ml friss szirom (1:2, 50%) /nap, 5 csepp szárított szirom (1:5, 40%) 3-szor/nap
Biztonság
A rózsa általánosan biztonságos. A rózsaszirmok tannin tartalma csökkentheti a vas és az alkaloidok felszívódását a bélrendszerben, ezért ha vashiányos vagy, vagy alkaloid tartalmú gyógyszereket szedsz inkább kerüld. A csipkebogyók toxicitásáról viszont megoszlanak a vélemények. Egyes füvészek szerint teljesen ártalmatlanok, viszont Matthew Wood (2008) arra figyelmeztet, hogy a bogyók magjaiban mérgező glikozidok lehentek, amik szédülést, fejfájást és kimerültséget okozhatnak. Ezért a magokat inkább ne használd fel.
A Rosaceae család növényeinek a magjai valóban tartalmazhatnak cianidvegyületeket, tehát érdemes óvatosnak lenni. A kereskedelemben kapható csipkebogyók belső részeit gyakran eltávolítják, pont ez miatt. A bogyók belsejében található apró szőrök pedig irritálhatják a szájat és az emésztőrendszert, és a csipkebogyópor viszketést is okozhat. Nem véletlen, hogy a franciák a Rosa canina bogyóit „gratte-culs”-nek, azaz „fenékvakarónak” nevezik.
Hogyan használd
étel
glicerit (friss)
gyógynövény méz
gyógynövény olaj
gyógynövény ecet
kenyőcs
pesszárium
por
szirup
tea
tinktúra
Hatások
fájdalomcsillapító
gyulladás moduláló
antioxidáns
antiszeptikus
összehúzó
szaporítószervrendszer erősítő
sebgyógyító
Íz
keserű (virág)
csípős (virág)
savanyú (csipkebogyó)
édes (virág és csipkebogyó)
Energetika
melegítő
hűsítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Salamonpecsét (Roland)]

# Salamonpecsét (Roland)

SALAMONPECSÉT
Polygonatum multiflorum (régen Convallaria), Polygonatum officinale, Polygonatum odoratum, Polygonatum biflorum, Polygonatum giganteum, Polygonatum commutatum, Polygonatum canaliculatum, stb.
Család: Asparagaceae (spárgafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Yu-zhu
Hogyan hívják az Ayurvédában: Mahmeda, meda
Melyik részeit használjuk: gyökér, rizóma
Hol honos: észak Amerika, észak Európa, Szibéria, Ázsia
Elterjedése: Nem terjedt el azokon a területeken kívül, ahol honos
Botanikai leírása: Ez az évelő növény leginkább árnyékos erdőkben érzi jól magát, de napos helyeken is megél. A tápanyagban gazdag, laza talajokat kedveli, amikben gyorsan tud fejlődni a gyökere. A salamonpecsét általában csoportosan nő, szárai kecsesen ívelnek, akár 90 cm hosszúra is megnőhetnek, bár a szárak íve miatt a növény valójában csak kb. 60 cm magasnak tűnik. A levelei jellegzetesek: világoszöldek, párhuzamos erezetűek, és a száron váltakozva helyezkednek el, a tövüknél összenőve. A salamonpecsét virágai, a salamonfürttel (Maianthemum racemosum) ellentétben, a szár alatt lógnak, krémfehér fürtökben. Egy levélhónaljból kettő/hét virág fejlődhet. A termésekben három-négy mag fejlődik, ezeknek a színe általában kékesfekete, de lehet vörös vagy lila is.
A gyökere krémszínű, csomós és szoborszerű, a régi szárrészek hegyei, vagyis a „pecsétek” miatt kapta a „pecsét” nevet. A növény rizómája sekélyen kúszik a talaj alatt, és ebből folyamatosan nőnek az új növények, tehát így egyszerűen szaporodik. A Polygonatum multiflorum kertészeti változatainak gyakran tarkák a levelei, világos és sötét csíkokkal vagy más mintázattal. A Polygonatum név a gyökér és egyes fajok szárának csomós, sokszögű alakjára utal, míg a multiflorum a virágok csoportos megjelenésére.
Fő alkotóelemek: szteroid szaponinok, nyákos poliszacharidok, nem-protein aminosavak, allantoin, egy „glükokinin”.
Veszélyeztetettség: TÖBB FAJA VÉDETT NÖVÉNYNEK MINŐSÜL. TERMESZTETT FORRÁSBÓL VÁSÁROLJ
Hogyan gyűjtik: Mivel a salamonpecsét lassan szaporodik, vadon ritkán találsz akkora állományt, amiből etikusan lehetne gyűjteni. Viszont dísznövényként termesztik, és ha szeretnéd, nagyobb mennyiségben is nevelheted füvészeti célokra. Az árnyékos, nedves, jól vízelvezető talajt kedveli, ahol nincs sok sűrű aljnövényzet, ami akadályozhatná a növekedését. Elsősorban a kúszó gyöktörzzsel szaporodik, de a gyökereit is megoszthatod, hogy gyorsabban terjedjen az ágyásban. Ezt ősszel érdemes megtenned, amikor a növény visszahúzódik. A magjait ősszel gyűjtsd be, és akkor vesd el, hogy tavasszal kicsírázzanak. A salamonpecsétet érdemes a kert szélén vagy egy gondosan ápolt erdei ágyásban nevelni. Ha ősszel vagy tavasszal levélkomposzttal vagy jól érett trágyával takarod, azzal segítheted a növekedését. Begyűjteni csak minden harmadik vagy negyedik évben érdemes.
Ősszel, amikor a növény föld feletti részei elszáradnak, óvatosan nyúlj a talajba a gyöktörzs tövénél, és lazítsd meg körülötte a földet az ujjaiddal. Használj egy széles pengéjű kést, például egy japán hori-horit, hogy finoman kiemeld a gyökeret. Vágd le a gyöktörzs alsó részét a csúcs alatt, és ezt az csúcsi részt ültesd vissza, hogy újra kihajthasson.
Felhasználás
A Polygonatum fajok nevét több történet is Salamon királyhoz, Dávid bölcsességéről híres fiához kapcsolja. Sokan úgy tartják, hogy a gyöktörzsön látható hegek, amiket a szárak növekedése hagy maga után, Salamon király pecsétjére emlékeztetnek, amit régi iratokon és leveleken használtak. Más történetek szerint ezek a hegek és a gyökér keresztmetszetén látható „jelek” a héber ábécé betűire hasonlítanak, ami összefüggésbe hozható Salamon növényekkel, gyökerekkel és gyógynövényekkel kapcsolatos tudásával.
A salamonpecsétet az enyhe, keményítő tartalma miatt egyes időkben és helyeken inkább táplálékként, mint gyógynövényként használták. Európában éhínségek idején a gyökeret beáztatták, péppé főzték vagy kenyérbe sütötték. A tavasszal begyűjtött fiatal hajtásait spárgaként fogyasztották, különösen török és unani-tibb ételekben. Matthew Wood füvész szerint néhány észak-amerikai őslakos törzs alapvető élelmiszerként használta, és ma is a túrázók egyik kedvelt útravalója.
A nyugati füvészet – Galentől Culpepperen át William Cookig – különféle állapotokra alkalmazta a salamonpecsét gyökerét, például nyálkahártya-irritációra, szöveti lazaságra és mozgásszervi problémákra. A modern kínai orvoslás bizonyos Polygonatum fajokat enyhe szívterősítőként alkalmaz, mert kis mennyiségben szívglikozidok is vannak bennük. Kínában, Koreában és Japánban a Polygonatum fajokat gyakran yin- és qi-erősítőként használják száraz, kimerült állapotokra, míg az Ayurvédában a vesére és a húgyutakra gyakorolt hatásai miatt használják.
Wood szerint az észak-amerikai őslakosok alkalmazták leginkább a „doctrine of signatures” szerint a salamonpecsétet: a gyöktörzs formája gyakran ízületekre, csigolyákra emlékeztet. Ha keresztben elvágod, a gyökér metszete a csonthártyára hasonlít. Wood megjegyzi, hogy az amerikai déli fekete és fehér népi gyógyítók is átvették a növény használatát, főleg mozgásszervi problémák és nyálkahártya-gyulladások enyhítésére.
Wood sokat tett azért, hogy a salamonpecsét a modern füvészetben is ismertté váljon. A módszere szerint a gyógynövényeket szervi és szöveti affinitás, specifikus ajánlások és szöveti állapot alapján kategorizálja. A salamonpecsét gyökerének a legerősebb hatása a mozgásszervi és kötőszövetekre – például csontokra, inakra, szalagokra és izmokra –, és a test nyálkahártyáira, például a gyomor-bél traktusra, légutakra, méhpetefészek-rendszerre és a húgyutakra van. Wood szerint a növény különösen hasznos törékeny, megnyúlt vagy laza kötőszövetek, izomfeszültség miatti vázrendszeri elmozdulások, csontkinövések, kalciumlerakódások, irritált nyálkahártyák, bőséges menstruáció, tápanyaghiány, hormonális ciklus szabályozása, törött csontok, stagnáló vér és ismétlődő igénybevétel miatti sérülések – például íngyulladás és „carpal tunnel” szindróma – kezelésére.
A salamonpecsét elsősorban a lágy szövetek szárazságával és lazaságával járó állapotoknál hasznos, mert ugye ezek hatással vannak a csontokra és az azokat összekötő szalagokra. Úgy működik, mint egy egyensúlyban tartó növény: feszesít, erősít vagy lazít, nyújt, attól függően, mire van szükség. Így javítja a mozgástartományt, a rugalmasságot és a funkciót, miközben minimalizálja a károkat, például a hegesedést vagy a gyulladást. A salamonpecsét segíthet a csontok újjáépítésében törések vagy degeneráció esetén, de oldhatja a kalciumlerakódásokat is. Ezért ideális mindennapi a fizikai igénybevételhez, de extrém traumák vagy krónikus betegségek esetén is. Sportolóknak, gazdáknak, műtétek után lábadozóknak és degeneratív betegségekkel küzdőknek különösen sokat tud segíteni.
Matthew Wood (1997) szerint a salamonpecsét reumaellenes hatású és segíthet a porcok és szövetek regenerálódásában ha teában zsurlóval kombinálod. De ha feketenadálytővel és sédkenderrel kombinálod, akkor pedig a csontok gyógyulásában tud sokat segíteni.
A salamonpecsétet bőrproblémákra is használjuk. Galen és Culpepper szerint a gyökér pépét szeplők és napkárosodások halványítására és az arcszín frissítésére alkalmazták.
A hűsítő, nyugtató és gyulladáscsökkentő hatása miatt a gyulladt nyálkahártyák kezelésére is alkalmas. A légzőszervi problémáknál köptetőként használjuk száraz köhögés vagy tuberkulózis esetén. A gyomor-bél traktusban bélmembrán-károsodás, aranyér és hasmenés kezelésére alkalmazták tradicionálisan.
Egy kínai tanulmány szerint egy formula, amiben salamonpecsét, huaier gomba (Trametes robiniophila) és goji bogyó volt, segített olyan betegeknél, akik enyhe immunglobulin A nephropathiában (IgAN) szenvedtek. Ez az állapot a vesék glomerulusaiban fehérjefelhalmozódást okoz, ami vesekárosodáshoz vezethet. A kutatás eredményei szerint a formula jelentősen csökkentette a vér és a fehérje jelenlétét a vizeletben, mellékhatások nélkül. Ez azt mutatja, hogy a gyógynövények hasznosak lehetnek olyan betegeknek, akik nem viselik jól az immunszuppresszív gyógyszereket vagy szteroidokat.
A salamonpecsét kifejezette jó a légzőrendszer görcsös és gyulladásos állapotainak enyhítésére. Egy 2013-as tanulmányban Khan és munkatársai megállapították, hogy a Polygonatum verticillatum kivonata hatékonyan segíti az irritált légutak kezelését, ami alátámasztja a növény tradicionális használatát száraz és gyulladt légúti panaszok esetén. William Cook fiziomedikalista orvos (1869) azt javasolta, hogy a salamonpecsétet vadcseresznyével (Prunus serotina), tulipánfával (Liriodendron tulipifera) és buglyos szegfűgombával (Lycopus virginicus) kombináljuk száraz, krónikus köhögés, gyengeség és irritált légutak kezelésére.
A salamonpecsét keményítős, édeskés és hidratáló természete hagyományosan az úgynevezett „mályvacukor-effektus” ellensúlyozására szolgál, ami túlzott vércukorszintet és az anyagcsere-funkciók felborulását eredményezheti. A kínai orvoslás szerint a yin és a folyadékhiány kiszáradt, legyengült vagy atrófiás szövetekhez vezethet, amit szomjúság, melegségérzet és fáradtság kísérhet. A Polygonatum-ot a kínai gyógyászat tápláló erősítőnek tekinti, ami „sárga esszenciát” épít, hidratálja és táplálja a szívet, a tüdőt és a hasüreget, és erősíti a csontvelőt. Emellett serketni a szaporítószervek működését és a test nedveit. Ezeknek a tulajdonságoknak köszönhetően a gyökér kivonata hasznos lehet cukorbetegség, anyagcsere-problémák, magas vérnyomás és zsírmáj esetén és általános vércukorszint-szabályozásra is. Wang és munkatársai (2016) leírták, hogy a Polygonatum sibiricum segíthet a vércukorszint szabályozásában és a cukorbetegség szövődményeinek megelőzésében, sőt funkcionális élelmiszerként is alkalmazható.
A salamonpecsétet gyakran használjuk nőgyógyászati és kismedencei problémákra is, különösen a szövetek erősítésére és regenerációjára. A növény erősíti a kismedencei szalagokat, fokozza az izmok rugalmasságát, és nyugtatja a nyálkahártyát. Ezért hasznos lehet szülés utáni gyengeség, méhsüllyedés, elégtelen vagy túlzott méhizomtónus, hüvelygyulladás és fájdalmas menstruáció esetén is. Cook (1869) javasolta, hogy salamonpecsétet kombinálj aranygyökérrel (Hydrastis canadensis) és kányabangitával vagy szilvalevelű bangitával (Viburnum spp.) a kismedence szerveinek a tonizálásához. Vagina gyulladás és menstruációs görcsök enyhítésére pedig kék kankalinnal (Caulophyllum thalictroides) és reszelt narancshéjjal érdemes kombinálni.
Források
Cook, W. (1869). . Cincinnati, OH: William. H. Cook. Retrieved from
Elliott, D. (1995). . Rochester, VT: Healing Arts Press.
Grieve, M. (1931). A modern herbal. New York, NY: Harcourt, Brace, and Company.
Khan, H., Saeed, M., Mehmood, M.H., Rehman, N.U., Muhammad, N., Haq, I.U., … Gilani, A.H. (2013). Studies on tracheorelaxant and anti-inflammatory activities of rhizomes of Polygonatum verticillatum. BMC Complementary and Alternative Medicine, 13, 197. https://doi.org/10.1186/1472-6882-13-197
Li, L.T., Shi, M.Y., Wei, S.Y., Li, T., & Li, B. (2013). Huai qi huang ameliorates proteinuria and hematuria in mild IgA nephropathy patients: A prospective randomized controlled study. Journal of the Formosan Medical Association, 112(12), 766-772. https://doi.org/10.1016/j.jfma.2013.10.019
McKenzie, R. (2018-2019). Solomon’s seal. The Eclectic School of Herbal Medicine. Retrieved from
Skenderi, G. (2003). Herbal vade mecum. Rutherford, NJ: Herbacy Press.
Tierra, M. (1988). Planetary herbology. Twin Lakes, WI: Lotus Press.
United Plant Savers. (2022). Species at-risk list.
Wang, J., Lu, C.S., Liu, D.Y., Xu, Y.T., Zhu, Y., & Wu, H.H. (2016). Constituents from Polygonatum sibiricum and their inhibitions on the formation of advanced glycosylation end products. Journal of Asian National Product Research, 18(7), 697-704. https://doi.org/10.1080/10286020.2015.1135905
Wood, M. (1997). . Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Wood, M. (2004). . Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Wood, M. (2008) Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Zhao, X., & Li, J. (2015). Chemical constituents of the genus Polygonatum and their role in medicinal treatment. National Product Community, 10(4), 683-688. https://doi.org/10.1177/1934578X1501000439
Felnőtt dózis
Tinktúra: 5csepp (1:5, 50%) 3-szor/nap
Hosszú főzet: 120ml (1 ek. szárított gyökeret áztass 2.5dl vízben) 3-szor/nap
Kapszula: 600mg 3-szor/nap
Biztonság
Magas dózisban okozhat emésztőrendszeri irritációkat és hányingert. A bogyói mérgezők.
Hogyan használd
kapszula
hosszú főzet
tinktúra
kenőcs
Hatás
amfoter
gyulladás moduláló
összehúzó
szíverősítő
nyákosító
köptető
erősítő
sebgyógyító
Íz
enyhén keserű
édes
Energetika
hűsítő
nedvesítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Schisandra (Roland)]

# Schisandra (Roland)

SCHISANDRA
Schisandra chinensis, Schisandra spp.
Hogyan hívjuk még: kínai kúszómagnólia, életbogyó
Család: Schisandaceae
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Wǔ wèi zi
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: bogyók
Hol honos: Kína és Oroszország keleti része
Elterjedése: Észak-Kelet Ázsia, Japán, Korea
Botanikai leírása: A schisandra egy örökzöld, kúszó, fás inda, ami akár 7 méter hosszúra is nőhet. Áprilistól Májusig virágzik. Apró fehér virágjai vannak, amikből őszre élénkpiros gyümölcs csoportok alakulnak majd ki. Kétlaki a növény, azaz a termős virágú növénynek szüksége van egy másik porzós virágú növényre, ami megtermékenyíti és csak így fog bogyókat teremni. A levelei oválisak, egyszerűk, váltakozó állásúak és illatosak.
Fő alkotóelemek: A,C,E-vitamin, kvercetin, terpenoid vegyületek, fenol vegyületek (lignánok), citromsav, almasav, fumársav, borkősav, foszfor, magnézium, króm, kálium és más nyomelemek
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: A scihsandrát még Ázsiában is a legtöbbször boltban veszik, nem gyűjtik a vadonban. Tradicionálisan egyébként ősszel gyűjtik be a bogyókat, amikor szinte sugárzóan pirosak és a napon kiszárítják őket
Felhasználása:
A Schisandra chinensis, vagy egyszerűen csak shisandra elképesztő kis bogyókat terem, amik tele vannak hasznos vegyületekkel és így támogatják és táplálják az egész testet. Kínában a schisandra bogyóját wǔ wèi zi –nek, azaz 5 ízű gyümölcsnek hívják azért, mert a Kínai gyógyászat mind az 5 íz kategóriájába beletartozik: édes, savanyú, csípős, keserű és sós. Ez pedig azt jelenti a Kínai Gyógyászat szerint, hogy pozitív hatással van az 5 yin szervre, a Májra, a Lépre, a Tüdőre, a Szívre és a Vesére. A modern kutatások alátámasztották azt, amit a Kínai Gyógyászat több ezer éve tud, hogy ez a kis bogyó az egész testre hatással van, mint adaptogén. Tehát segít csökkenteni a stressz hatásait a testre a HPA (hipotalamusz-agyalapi mirigy-mellékvese) tengelyen keresztül.
Amikor a szádba veszed a schisandra bogyót, akkor az összetett íze szinte felrobban a szádban. Először kicsit savanyú és édeskés, aztán enyhén sós lesz. Aztán amikor ráharapsz hirtelen csípős lesz, majd keserű. Ahogy korábban olvastad, a Kínai Gyógyászat szerint mind az öt íz a tested más-más részeire vannak hatással, tehát az egész testedre hat.
David Winston füvész úgy írja le az adaptogéneket, mint olyan nem-mérgező növények, amik anyagcsere szabályozóként működnek és széleskörben, nem-specifikusan támogatják a test stressztűrő képességét. Konkrétan olyan növények, amik ellenállóbbá teszik a testedet a stressz negatív hatásaival szemben. Az pedig, hogy nem-specifikus módon működnek azt jelenti, hogy nem egy konkrét mechanizmust szabályoznak a testedben, tehát nem fogod a használatuk után kimerültnek érezni magad. Winston úgy fogalmaz, hogy „az adaptogének fenntartják a sejtek energiaraktárait”. A scihsandra tényleg a tested annyi különböző részére van pozitív hatással, hogy mondhatni segít a testednek elérni az egészséges homeosztázist.
Először is, mint adaptogén a schisandra aktívan csökkenti a stresszt a testedben. Ezt úgy teszi, hogy modulál bizonyos stressz hormonokat, mint az adrenalin, a noradrenalin és a kortizol. Kutatások biznyították, hogy segít javítani a koncentrációt, a koordinációt és az állóképességet, csökkenti a kimerültésget és javítja a végzett munka minőségét. Állati és emberi tanulmányokban pedig bizonyították azt is, hogy csökkenti a fizikális stresszt, amit kemény edzések tudnak okozni azzal, hogy növeli a tested oxigénellátását és csökkenti a nitrogén monoxid felhalmozódását edzés után. Ez miatt sportolók is gyakran használják az állóképességük növelésére.
A második dolog, hogy a schisandra bizonyos lignán nevű vegyületeket tartalmaz, amik antioxidánsként működnek. Egy 2011-es in vitro kutatásban azt találták, hogy ezek az antioxidánsok megvédik az emberi bőrsejteket a nap sugárzásától és az ezután kialakuló oxidatív sérülésektől. (Lehet, hogy megvédi az emberi bőrsejteket, de azért ne dobd el a naptejedet, az in vitro kutatások nem mindig jelentik azt, hogy az életben is ugyanúgy működik). Más kutatások arra jutottak, hogy a lignánok segíthetnek a szív-érrendszeri betegségek megelőzésében és javíthatják a szív működését szívroham után. A vérnyomás szempontjából pedig amfoterként (normalizáló) működik, azaz csökkenti a magas vérnyomást és megemeli az alacsonyvérnyomást.
A harmadik dolog a gyulladás moduláló hatása a szív-ér-, az immun- és a nyirokrendszerre. Egyre több esteben vannak jelen a szervezetünkben manapság krónikus gyulladások, főleg a, helytelen táplálkozás, a testmozgás hiánya és a környezeti ártalmak miatt, ami nem csak a szív érrendszerben, de az idegrendszerben is okoz problémákat. Ilyen problémák lehetnek a depresszió, az ADHD, szorongás és más mentális betegségek. A schisandrát antidepresszánsként is használjuk, mert növeli a dopamin termelést és serkenti a központi idegrendszert, miközben ellazítja az elmét, ami támogatja a pihentető alvást.
A negyedig dolog az, hogy a schisandra segít fenntartani az egészséges hormonális egyensúlyt a testben. Egy 2014-es kutatásban olyan postmenopauzás nőket vizsgáltak, akiknek kivették a petefészkét. Ebben a tanulmányban azt írták le, hogy a schisandra ezeknél a nőknél meggátolta a csontritkulás kialakulását azzal, hogy serkentette a kálciumfelvételt és növelte a postmenopauzás ösztrogén szintet. A schisandra májvédő is, ami azt jelenti, hogy védi, regenerálja és detoxifikálja a májat, tehát segít neki hatékonyabban működni. Egy jól működő máj pedig pozitív hatással van ugye a hormonháztartásra, mert a májban bomlanak le a felesleges hormonok.
Végül pedig néhány tanulmány bizonyította, hogy a schisandrának lehetnek antiszeptikus és antivirális hatásai. Egy 2013-as tanulmányban arra jutottak, hogy azokban az esetekben, ahol a schisandra egy alkotó elemét használták és az antiszeptikus hatást mutatott, a test gyulladás moduláló kapacitása is megnőtt. Ez a CXCR2 receptorokon keresztül történt (ezek olyan receptorok, amik szabályozzák az immunsejtk működését). Ez a megfigyelés azt jelzi, hogy a CXCR2 kifejezetten fontos állomás lehet a szepszis és a gyulladások szabályozásában. Ez a tanulmány, bár közvetett módon de alátámasztja a schisandra tradicionális immunmoduláns használtatát. Egy 2014-es in vitro kutatásban kutatásban a yakammaoto nevű kínai formulát vizsgálták, ami 9 gyógynövényből, köztük schisandrából áll. Azt találták, hogy ez a formula megvédte a légutak és a vesék nyálkahártyáját és meggátolta azt, hogy különböző vírusok megtapadjanak rajtuk.
A Schisandra lancifolia-ban található lignánoknak antivirális hatásuk van, amivel segíthet HIV fertőzés esetében is. Donald Yance (2013) füvész például kifejezetten az antivirális gyógynövények közé sorolja a schisandrát, ami gátolja HIV és hepatitisz vírusokat. Yance azt írja, hogy a schisandrin B-nek (ez egy lignán, amiből rengeteg van a schisandrában) szívvédő és máj védő hatása is van. Így pedig látszik, hogy miért tartják sokan hasznosnak a vírusos hepatitis kezelésére.
Egy 2015-ös kutatásban bizonyították, hogy a schisandra hatásos hepatitis B-vel szemben. Aztán egy 2008-as kutatás, amiben 3 gyülmölcs, köztük a schisandra bogyó hatásait tanulmányozták arra jutott, hogy ezek 26 Salmonella törzzsel szemben hatásosak, amik közül több is antibiotikum rezisztens. Bár a schisandrát a legtöbb füvész nem elsődlegesen az antivirális, vagy antimikrobiális hatása miatt használja, úgy tűnik ilyen formulákhoz is hatásosan hozzá lehet adni.
A Kínai Gyógyászatban a ying-re gyakorolt összehúzó hatása miatt is használják, ami azt jelenti, hogy „felszárítja” a felesleges nedvességet, tehát olyan dolgokat kezelnek vele, mint a túl sok vaginális váladék, az időelőtti ejakuláció, a menopauza miatti éjszakai izzadás, a hasmenés és a gyakori vizelési inger.
Ugye a schisandra segít kiegyensúlyozni a hormonokat a testedben, főleg a nemi homonokat és a stressz hormonokat. A Kínai Gyógyászatban gyakran használják a szülés beindítására, tehát nem tanácsos terhesség alatt használni. Aviva Romm (2010) klinikai füvész azt írja, hogy ennek a növénynek oxytocin szerű hatása van, ami hasznos lehet mondjuk egy nehéz szülés után, mert összehúzza a méhet. De említi, hogy stimulálhatja az ovulációt is.
Ugye a stresszhormonokat, mint a kortizolt a máj szűri meg, tehát a schisandra máj támogató hatása lehet egy ok a sok közül, ami miatt annyira hatékony adaptogén. Pont ez miatt az erős máj detoxifikációs hatása miatt kölcsönhatásba léphet gyógyszerekkel, mint mondjuk az acetaminophen, hydrocodone, vagy a morfium, amik egy bizonyos máj útvonalon keresztül metabolizálódnak.
A schisandra bogyók és magok keserű íze serkenti az emésztőenzimek termelődését. A savanyú íze pedig serkenti a nyáltermelést, ami már a szájban megkezdi a keményítők emésztését és könnyebbi teszi a zsírok és más szénhidrátok később emésztését is. Ihatod teaként étkzések előtt, hogy segítsd az emésztésedet, vagy egy keserű formula részeként is. Ha mondjuk túl „forró” a gyomrod, vagy a tea túl melegítő a te alkatodhoz, akkor egy kis mézzel, vagy rózsa szirommal (Rosa spp.) tudod hűsíteni az energetikáját. A Kínai Gyógyászatban Vese és Lép „hiányállapota” miatt kialakuló hasmenéseket kezelnek vele, de olyanoknál is segítheti az emésztést, akik hajlamosak a szorulásra.
Aztán tradicionálisan használják a Tüdő qi-jének a hiányállapotaira is, amik asztma, köhögés, nehézlégzés és sápadság formájában jelennek meg. David Winston (2007) azt írja, hogy a schisandra gyulladás moduláló és asztma ellenes hatásai hasznossá teszik olyan állapotok kezelésére, mint az asztma, a hurutos köhögés, a nehézlégzés és a COPD. Gyengéden serkenti az immunrendszert, amivel felfrissíti az egész testet. A schisandra még gyengét köptető is, nedves, hideg köhögések esetében. Segít felfrissíteni is a légzőrendszert úgyhogy gyakran használjuk együtt más „tüdő növényekkel”. alkattól függően. Az fontos, hogy a schisandrát tradicionálisan nem akkor használjuk, amikor elkezdődik a köhögés, inkább olyanoknál, akiknél valamilyen krónikus tüdő probléma áll fent és extra támogatásra van szükségük.
In vivo és in vitro tanulmányokban is vizsgálták a rák ellenes hatásait és pozitív eredményeket mutatott prosztatarák, vese karcinóma, vastagbélrák, leukémia és mellrák (főleg ha az ösztrogén-függő) kezelésében. Egy 2013-as kutatásban azt írták, hogy a schisandra kivonat immun-erősítő tulajdonságai lehetnek a felelősek a tumor ellenes hatásáért.
Források:
Chen, P., Pang, S., Yang, N., Meng, H., Liu, J., Zhou, N., … Yang, Z. (2013). Beneficial effects of schisandrin B on the cardiac function in mice model of myocardial infarction. PLoS One, 8(11), e79418. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0079418
Chiu, P.Y., Lam, P.Y., Yan, C.W., & Ko, K.M. (2011). Schisandrin B protects against solar irradiation-induced oxidative injury in BJ human fibroblasts. Fitoterapia, 82(4), 682-691. https://doi.org/10.1016/j.fitote.2011.02.010
Chun, J.N., Cho, M., So, I., & Jeon, J.H. (2014). The protective effects of Schisandra chinensis fruit extract and its lignans against cardiovascular disease: A review of the molecular mechanisms. Fitoterapia, 97, 224-233. https://doi.org/10.1016/j.fitote.2014.06.014
Fruit and nut plants from around the world. (n.d.). Retrieved from
Gardner, Z., & McGuffin, M. (Eds.). (2013). American Herbal Products Association’s botanical safety handbook (2nd ed.). Boca Raton, FL: CRC Press.
Gnabre, J., Unlu, I., Chang, T.C., Lisseck, P., Bourne, B., Scolnik, R., … Huang, R.C. (2010). Isolation of lignans from Schisandra chinensis with anti-proliferative activity in human colorectal carcinoma: Structure-activity relationships. Journal of Chromatography B, 878(28), 2693-2700. https://doi.org/10.1016/j.jchromb.2010.08.005
Hwang, D., Shin, S.Y., Lee, Y., Hyun, J., Yong, Y., Park, J.C., … Lim, Y.A (2011). Compound isolated from Schisandra chinensis induces apoptosis. Bioorganic & Medicinal Chemistry Letters, 21(20), 6054-6057. https://doi.org/10.1016/j.bmcl.2011.08.065
Jung, Y.S., Lee, S.K., Ok, C.Y., Cho, E.J., Park, J.S., Choi, Y.W., & Bae, Y.S. (2013). Role of CXCR2 on the immune modulating activity of α-iso-cubebenol a natural compound isolated from the Schisandra chinensis fruit. Biochemical and Biophysical Research Communications, 431(3), 433-436. https://doi.org/10.1016/j.bbrc.2012.12.152
Kim, M.H., Choi, Y.Y., Han, J.M., Lee, H.S., Hong, S.B., Lee, S.G., & Yang, W.M. (2014). Ameliorative effects of Schizandra chinensis on osteoporosis via activation of estrogen receptor (ER)-α/-β. Food & Function, 5(7), 1594-1601. https://doi.org/10.1039/c4fo00133h
Kim, S.J., Min, H.Y., Lee, E.J., Kim, Y.S., Bae, K., Kang, S.S., & Lee, S.K. (2010). Growth inhibition and cell cycle arrest in the G0/G1 by schizandrin, a dibenzocyclooctadiene lignan isolated from Schisandra chinensis, on T47D human breast cancer cells. Phytotherapy Research, 24(2), 193-197. https://doi.org/10.1002/ptr.2907
Kwon, H.A., Kwon, Y.J., Kwon, D.Y., & Lee, J.H. (2008). Evaluation of antibacterial effects of a combination of coptidis rhizoma, mume fructus, and schizandrae fructus against Salmonella. International Journal of Food Microbiology, 127(1-2), 180-183. https://doi.org/10.1016/j.ijfoodmicro.2008.06.020
Lee, S.B., Kim, C.Y., Lee, H.J., Yun, J.H., & Nho, C.W. (2009). Induction of the phase II detoxification enzyme NQO1 in hepatocarcinoma cells by lignans from the fruit of Schisandra chinensis through nuclear accumulation of Nrf2. Planta Medica, 75(12), 1314-1318. https://doi.org/10.1055/s-0029-1185685
Lin, R.D., Mao, Y.W., Leu, S.J., Huang, C.Y., & Lee, M.H. (2011). The immuno-regulatory effects of Schisandra chinensis and its constituents on human monocytic leukemia cells. Molecules, 16(6), 4836-4849. https://doi.org/10.3390/molecules16064836
Lu, H., & Liu, G.-T. (1992). Anti-oxidant activity of dibenzocyclooctene lignans isolated from Schisandracea. Planta Medica, 58(4), 311-313. https://doi.org/10.1055/s-2006-961473
Mu, Y., Zhang, J., Zhang, S., Zhou, H., Toma, D., Ren, S., … Xie, W. (2006). Traditional Chinese medicines wu wei zi (Schisandra chinensis Baill) and gan cao (Glycyrrhiza uralensis Fisch) activate pregnane X receptor and increase warfarin clearance in rats. Journal of Pharmacology and Experimental Therapeutics, 316(3), 1369-1377. https://doi.org/10.1124/jpet.105.094342
Panossian, A., & Wikman, G. (2009). Evidence-based efficacy of adaptogens in fatigue, and molecular mechanisms related to their stress-protective activity. Current Clinical Pharmacology, 4(3), 198-219. https://doi.org/10.2174/157488409789375311
Pedersen, M. (1987). Nutritional herbology: A reference guide to herbs. Warsaw, IN: Wendell W. Whitman Company.
Romm, A. (2010). Botanical medicine for women’s health. St. Louis, MO: Churchill Livingstone.
Qu, H.M., Liu, S.J., & Zhang, C.Y. (2014). Antitumor and antiangiogenic activity of Schisandra chinensis polysaccharide in a renal cell carcinoma model. International Journal of Biological Macromolecules, 66, 52-56. https://doi.org/10.1016/j.ijbiomac.2014.02.025
Vandyke, K., White, M.Y., Nguyen-Khuong, T., Ow, K., Luk, S.C., Kingsley, E.A., & Russell, P.J. (2007). Plant-derived MINA-05 inhibits human prostate cancer proliferation in vitro and lymph node spread in vivo. Neoplasia, 9(4), 322-331. https://doi.org/10.159/neo.81372
Watson, L., & Dalwitz, M.J. (2020). The families of flowering plants. Retrieved from
Winston, D. (2007). Adaptogens: Herbs for strength, stamina, and stress relief. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Xie, Y., Hao, H., Wang, H., Guo, C., Kang, A., & Wang, G. (2014). Reversing effects of lignans on CCl4-induced hepatic CYP450 down regulation by attenuating oxidative stress. Journal of Ethnopharmacology, 155(1), 213-221. https://doi.org/10.1016/j.jep.2014.05.016
Xue, J.J., Cao, J.L., Yang, G.Y., Pu, J.X., Sun, H.D., Hu, Q.F., & Xiao, W.L. (2011). Lignans from Schisandra lancifolia. Journal of Asian Natural Products Research, 13(6), 492-497. https://doi.org/10.1080/10286020.2011.570949
Xue, Y., Li, X., Du, X., Li, X., Wang, W., Yang, J., … Sun, H. (2015). Isolation and anti-hepatitis B virus activity of dibenzocyclooctadiene lignans from the fruits of Schisandra chinensis. Phytochemistry, 116, 253-261. https://doi.org/10.1016/j.phytochem.2015.03.009
Yance, D. (2013). Adaptogens in medical herbalism: Elite herbs and natural compounds for mastering stress, aging and chronic disease. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Yen, M.H., Lee, J.J., Yeh, C.F., Wang, K.C., Chiang, Y.W., Chiang, L.C., & Chang, J.S. (2014). Yakammaoto inhibited human coxsackievirus B4 (CVB4)-induced airway and renal tubular injuries by preventing viral attachment, internalization, and replication. Journal of Ethnopharmacology, 151(3), 1056-1063. https://doi.org/10.1016/j.jep.2013.11.049
Zhao, T., Mao, G., Mao, R., Zou, Y., Zheng, D., Feng, W., … Wu, X. (2013). Antitumor and immunomodulatory activity of a water-soluble low molecular weight polysaccharide from Schisandra chinensis (Turcz.) Baill. Food and Chemical Toxicology, 55, 609-616. https://doi.org/10.1016/j.fct.2013.01.041
Felnőtt dózis:
Hosszú főzet: 120ml (1-2 ek. szárított bogyó 3dl vízben) 3-szor/nap
Tinktúra: 2-4ml (1:5) 3-4x/nap
Kivonat: 2-5ml/nap
Strandardizált kivonat: 500-2000mg (9% schisandrin-okra standardizálva) naponta
Biztonság:
A schisandra egy általánosan biztonságos növény. Azok, akiknek meleg, pitta típusú az alkatuk jobb ha kerülik a használatát, mert túl melegítő lehet az alapból meleg szervezetüknek. Néhányan jeleztek emésztőrendszeri tüneteket nagy mennyiségű tea, vagy kivonat fogyasztása után és így felerősítheti a gyomorfekélyek tüneteit is. Aztán kölcsönhatásba léphet ópiát és warfarin típusú gyógyszerekkel, amivel csökkentheti a hatékonyságukat, vagy túl gyorsan kitisztíthatja őket a szervezetből. Ugye fel is erősítheti a méhfal összehúzódásokat ezért terhesség alatt ne használd. Nincs adatunk a szoptatással kapcsolatban, de a legtöbb füvész biztonságosnak tartja a használatát szoptatás alatt.
Hogyan tudod használni:
hosszú főzet
kivonat
por
főzet
Hatás:
adaptogén
gyulladás moduláló
asztma ellenes
antioxidáns
antiszeptikus
köptető
antivirális
keserű
szív védő
máj védő
immunmoduláns
Íz:
keserű
csípős
sós
savanyú
édes
Energetika
melegítő
Tudományos kutatások:[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Shatavari (Roland)]

# Shatavari (Roland)

SHATVARI
Asparagus racemosus
Hogyan hívjuk még: indiai spárga
Család: Asparagaceae (spárgafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Tian men dong
Hogyan hívják az Ayurvédában: Shatavari
Melyik részeit használjuk: gyökér
Hol honos: Dél-Kelet Ázsia, Afrika
Elterjedése: Nepál, Sri Lanka, India, Ázsia, Ausztrália, Kelet és Dél Afrika
Botanikai leírása: A shatavari egy szúrós, fás, kúszó inda, ami akár 2 méter hosszúra is nőhet. A kinézetre hasonlítanak a fenyők tűleveléhez, Júliustól Augusztusig virágzik, apró fehér virágjai vannak, amik rövid, tüskés nyeleken ülnek. Szeptemberben fejlődnek ki rajta a feketés-lilás gyümölcsei. Trópusi klímán, alacsonyan fekvő területeken egy gyakori árnyékkedvelő növény.
Fő alkotóelemek: szteroid szaponinok (sarsaszapogeninek, shatavarin-I, II, III, IV, és diosgenin), asparagamin, , β-Sitoszterol, izoflavonok (8-methoxy-5,6,4′- trihydroxyisoflavon, 7-O-beta-D-glucopyranosid), kemferol, terpének, tanninok, fenol vegyületek, C-vitamin, oligoszacharidok, poliszacharidok, aminosavak, kéntartalmú savak és nyomelemek: cink, réz, mangán, vas, kobalt, kálium, nátrium, kálcium és lithium.
Veszélyeztetettség: A shatavari egyre nagyobb ütemben fogy a természetből, mert a növény egyre népszerűbb nyugaton és egyre kevesebb helyen termesztik tradicionális módokon. Ez miatt több helyen már veszélyeztett fajnak minősül.
Hogyan gyűjtsd: A sahavari nagyon jól nő tápanyagban gazdag, homokos talajban, de igazán bármilyen tápanyagban gazdag talajban megél. A melegebb éghajlatot kedveli és nem éli túl a fagyokat, úgyhogy érdemes begyűjteni a gumóját és télen egy meleg helyen tárolni, aztán tavasszal újra kiültetni.
Magról úgy tudod szaporítani, hogy ültetés előtt meleg vízben áztatod a magokat 12 órán keresztül. Ezeket tavasszal (vagy üvegházban kora ősszel) ültesd el. Melegben a magok kb. 6 hét alatt kicsíráznak. Amikor már elég nagyok ültesd őket külön cserepekbe és tartsd őket üvegházban, vagy egy napos ablakpárkányon az első tél alatt. A gyökereit szétszedheted kora tavasszal és ki ültetheted az udvarra késő tavasszal, vagy kora nyáron.
40 hónapnál idősebb növények gyökerei gyűjtsd, ezeket ásd ki télen, hámozd meg, szeleteld fel és árnyékos helyen szárítsd ki.
Felhasználása:
A shatavari egy kifejezetten fontos növény az Ayurvédás tradíciókban, mert rasayana-nak tartják, azaz olyan növénynek, ami meghosszabbítja az életet, revitalizálja az agyat és a test szöveteit, általánosan erősíti a testet és erősíti a vitális erőt. Az Ayurvédában egy felépítő és erősítő növénynek tartják, ami tápláló és nyákosító hatású. A neve shatavari Szanszkriül azt jeletni, hogy „az, akinek száz férje van”, ez utal is arra, hogy Ayurvédában ez egy fontos szexualitás és szaporítószervrendszer erősítő növény is.
Jelentős ösztrogén hatása van és ez miatt sok hormonális egyensúlyvesztést is kezelünk vele. Támogatja az egészséges szoptatást, javítja a termékenységet, a magzat fejlődését, szabályozza a menstruációs ciklust és a menopauzát és hasznos olyankor is, amikor valakinél magas a vetélés kockázata, nem termelődik elég anyateje, alacsony a spermaszáma, vagy a libidója. Tradicionálisan tejjel adják, ami azért fontos, mert a benne lévő szteroid szaponinok zsírban oldódnak.
A shatavari több energetikai és fiziológiás tulajdonságának köszönheti a hatékonyságát. Az Ayurvédás szemszögből „azzal erősíti fel a termékenységet, hogy táplálja a petéket és felkészíti a méhet a megtermékenyítésre” ez mellett pedig támogatja a spermiumok motilitását azzal, hogy serkenti az egészséges vaginális folyadékok termelődését. A shatavarit az ovuláció szabályozására is használják az Ayurvédában. A benne lévő szteroid szaponinok a shatavarinok több állatkutatásban már bizonyították, hogy szabályozni tudják a hormonszinteket és kifejezetten affinisak a mellel a nemi és a húgyuti szövetekkel. Népszerű galaktogóg is, mert jelentősen megnöveli a prolaktin és a kortikoszteroid szinteket, amivel megnöveli a mellszövetek méretét és tömegét, ezzel pedig serkenti az anyatej termelődését. Sokszor a Chamaelirium luteum-ot helyettesítik vele, amikor magas a vetélés kockázata. Egy 1988-as allatkutatásban bizonyították, hogy az izolált shatavarin-I teljesen gátolja az oxitocin gerjesztette méhfal összehúzódásokat.
Bár a shatavari-val gyakran a méh és petefészek egészségét támogatjuk, igazából a férfiaknál is sokat tud segíteni, mert például javítja az erekciót és növelheti a spermiumok számát és motilitását. Egy 2011-es kutatásban bizonyították, hogy a shatavari gyökér izolált alkotóeleme a racemol befolyásolja az androgén receptorokat. Ez kombinálva a shatavari tumorellenes és antioxidáns tulajdonságaival meggátolhatja az androgén-függő prosztata megnagyobbodást és a prosztata rák kialakulásának a kockázatát is csökkentheti.
Aztán a shatavarit még használjuk az emésztés megtámogatására és emésztőrendszeri problémák esetében is, főleg amikor ezek irritációval és gyulladással járnak. Az enyhítő nyákosító és a nyálkahártya támogató hatása kifejezetten hasznossá teszi dyspepsia (például reflux, vagy gyomor gyulladáskor) esetében, de a húgyutak gyulladásos problémáin is tud segíteni, ahol ez mellett még a kikristályosodást is gátolja, tehát csökkenti a kövek kialakulásának a kockázatát.
Védi is a gyomor nyálkahártyáját és enyhíti mind az akut és a krónikus gyomorfekélyeket. Emésztést segítőként is használjuk és egy 1990-es kutatás szerint legalább annyira hatásosan segíti a gyomor kiürülését, mint a gyógyszertári gyógyszerek (pl: Metoclopramide), ez például dyspepsia esetén kifejezetten fontos.
Az Ayurvédában tradicionálisan használják vérhas esetében is és erős pitta típusú emésztőrendszeri egyensúlyvesztésekre. Ilyen például a Crohn betegség, a fájdalommal járó gyulladás a belekben és az égető emésztési elégtelenség. Nem csak a belek motilitását növeli, de antimikrobiális hatása is van, egy 2000-es kutatás bizonyította, hogy hatásos Escherichia coli, Shigella dysenteriae, Shigella sonnei, Shigella flexneri, Vibrio cholerae, Salmonella typhi, Salmonella typhimurium, Pseudomonas putida, Bacillus subtilis, és Staphylococcus aureus ellen is. Mint minden adaptogén, a shatavari támogatja az immunrendszert is, ami hasznossá teszi bakteriális eredetű hasmenés kezelésére. Ilyenkor még a nedvesítő energetikája is kifejezetten jól jön ugye, mikor a hasmenéssel folyadékot veszítesz.
Gyakran az Ayurvédás rasayana növények rengeteg dologban megegyeznek azzal, amit a Nyugati Füvészetben mi adaptogéneknek hívunk. Sőt a legtöbb ilyen növényt már, mint a shatavarit is a Keleti és Nyugati Füvészetben is aktívan használják. Adaptogénként a shatavari antioxidáns és széles körben gyulladás moduláló is. Nagyon sokat tud segíteni stressz és oxidatív károsodások esetében és olyan krónikus, gyulladásokkal járó betegségek esetében is, mint a 2-es típusú cukorbetegség. Cukorbetegség esetében úgy javítja a glükóz toleranciát, hogy meggátolja a felszívódását a belekben, miközben serkenti az inzulin termelődését a hasnyálmirigyben. A shatavari ezek mellett még sejtvédő és idegvédő is, tehát hasznos lehet Alzheimer és Parkinson kór, vagy más degeneratív betegségek kezelésére is, amikben az oxidatív stressz és az excitotoxicitás felelősek a sejtek haláláért és így az agyi szövet degenerációjáért.
A shatavari több módon is képes erősíteni az immunrendszert. Immunmodulátorként serkenti a makrofágok „tisztító” működését. Egy 1989-es tanulmány szerint jelentősen csökkentette az intraperitoneális összeragadások mértékét, ezek olyan kötőszövetek, amik a hashártyát ért trauma (műtét, fetőzés, vagy sugárzás) hatására alakulnak ki és komoly problémákat okozhatnak. Egy 2012-es kutatásban pedig állatokban gátolta a gyógyszerek által kiváltott rákok kialakulását, tehát potenciálisan csökkentheti a rákok kialakulásának a kockázatát is.
Források:
Bathija, C.R. (2014). Female reproductive system and herbal healing versus prescription drugs and their side effects. Bloomington, IN: AuthorHouse.
Bone, K. (2003). . Philadelphia, PA: Elsevier Science.
Bopana, N., & Saxena, S. (2007). Asparagus racemosus—Ethnopharmacological evaluation and conservation needs. Journal of Ethnopharmacology, 110, 1-15. https://doi.org/10.1016/j.jep.2007.01.001
Bown, D. (1995). Encyclopaedia of herbs and their uses. New York, NY: Dorling Kindersley.
Caldecott, T. (n.d.). Shatavari. Retrieved from
Chinsembu, K.C. (2016). Ethnobotanical study of plants used in the management of HIV/AIDS-related diseases in Livingstone, Southern Province, Zambia. Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine, 2016, Article ID 4238625. https://doi.org/10.1155/2016/4238625
Dalvi, S.S., Nadkarni, P.M., & Gupta, K.C. (1990). Effect of Asparagus racemosus (shatavari) on gastric emptying time in normal healthy volunteers. Journal of Postgraduate Medicine, 36(2), 91-94.
Gupta, M., & Shaw, B. (2011). A double-blind randomized clinical trial for evaluation of galactagogue activity of Asparagus racemosus Willd. Iranian Journal of Pharmacological Research, 10(1), 167-172.
Hannan, J.M.A., Marenah, L., Ali, L., Rokeya, B., Flatt, P.R., & Abdel-Wahab, Y.H. (2007). Insulin secretory actions of extracts of Asparagus racemosus root in perfused pancreas, isolated islets and clonal pancreatic β-cells. Journal of Endocrinology, 192, 159-168. https://doi.org/10.1677/joe.1.07084
Hannan, J.M., Ali, L., Khaleque, J., Akhter, M., Flatt, P.R., & Abdel-Wahab, Y.H. (2012). Antihyperglycaemic activity of Asparagus racemosus roots is partly mediated by inhibition of carbohydrate digestion and absorption, and enhancement of cellular insulin action. British Journal of Nutrition, 107(9), 1316-1323. https://doi.org/10.1017/S0007114511004284
Huxley, A.J., Griffiths, M., & Levy, M. (1992). (Vol. 4). London, United Kingdom: Macmillan Press.
Joshi, J.D.S. (1988). Chemistry of ayurvedic crude drugs: Part VIII: Shatavari: 2. Structure elucidation of bioactive shatavarin I and other glycosides. Indian Journal of Chemistry Section B Organic Chemistry Including Medicinal Chemistry, 27(1), 12-16. https://doi.org/10.1002/chin.198828228
Maizes, V. (2015). Preconception counseling and fertility. In V. Maizes and T. Low Dog (Eds.), Integrative women’s health (pp. 283-250). New York, NY: Oxford University Press.
Mitra, S.K., Prakash, N.S., & Sundaram, R. (2012). Shatavarins (containing Shatavarin IV) with anticancer activity from the roots of Asparagus racemosus. Indian Journal of Pharmacology, 44(6), 732-736. https://doi.org/10.4103/0253-7613.103273
Muralidhar, T.S., Gopumadhavan, S., Chauhan, B.L., & Kulkarni, R.D. (1993). Lack of teratogenicity after administration of D-400, an oral hypoglycemic ayurvedic formulation, during gestation and lactation. The Journal of Biological Chemistry, 12(3-4), 151-156.
Narayanan, A.S., Raja, S.S., Ponmurugan, K., Kandekar, S.C., Natarajaseenivasan, K., Maripandi, A., & Mandeel, Q.A. (2011). Antibacterial activity of selected medicinal plants against multiple antibiotic resistant uropathogens: A study from Kolli Hills, Tamil Nadu, India. Beneficial Microbes, 2(3), 235-243. https://doi.org/10.3920/BM2010.0033
National Medicinal Plants Board. (n.d.). Shatavari Asparagus racemosus Willd family—Liliaceae. Retrieved from
Negi, J.S., Singh, P., Nee Pant, G.J., Rawat, M.S., & Pandey, H.K. (2010). Variation of trace elements contents in Asparagus racemosus (Willd). Biological Trace Element Research, 135(1-3), 275-282. https://doi.org/10.1007/s12011-009-8485-8
Pandey, S.K., Sahay, A., Pandey, R.S., & Tripathi, Y.B. (2005). Effect of Asparagus racemosus rhizome (shatavari) on mammary gland and genital organs of pregnant rat. Phytotherapy Research, 19(8), 721-724. https://doi.org/10.1002/ptr.1590
Parihar, M.S., & Hemnani, T. (2004). Experimental excitotoxicity provokes oxidative damage in mice brain and attenuation by extract of Asparagus racemosus. Journal of Neural Transmission, 111(1), 1-12. https://doi.org/10.1007/s00702-003-0069-8
Plants for a Future. (n.d.). Asparagus racemosus–Willd. Retrieved from
Pole, S. (2013). Ayurvedic medicine: The principles of traditional practice. Philadelphia, PA: Singing Dragon.
Puri, H.S. (2003). Rasayana: . London, United Kingdom: Taylor and Francis.
Rege, N.N., Nazareth, H.M., Isaac, A., Karandikar, S.M., & Dahanukar, S.A. (1989). Immunotherapeutic modulation of intraperitoneal adhesions by Asparagus racemosus. Journal of Postgraduate Medicine, 35(4), 199-203.
Rege, N.N., Thatte, U.M., & Dahanukar, S.A. (1999). Adaptogenic properties of six rasayana herbs used in ayurvedic medicine. Phytotherapy Research, 13(4), 275-291. https://doi.org/10.1002/(SICI)1099-1573(199906)13:4<275::AID-PTR510>3.0.CO;2-S
Sairam, K., Priyambada, S., Aryya, N.C., & Goel, R.K. (2003). Gastroduodenal ulcer protective activity of Asparagus racemosus: An experimental, biochemical and histological study. Journal of Ethnopharmacology, 86(1), 1-10. https://doi.org/10.1016/s0378-8741(02)00342-2
Saxena, V.K., & Chourasia, S. (2001). A new isoflavone from the roots of Asparacus racemosus. Fitotherapia, 72(3), 307-309. https://doi.org/10.1016/s0367-326x(00)00315-4
Sekine, T., Fukasawa, N., Murakoshi, I., & Ruangrungsi, N. (1997). A 9,10-dihydrophenanthrene from Asparagus racemosus. Phytochemistry, 44(4), 763-764. https://doi.org/10.1016/S0031-9422(96)00579-1
Thakur, M., Thompson, D., Connelan, P., Deseo, M.A., Morris, C., & Dixit, V.K. (2011). Improvement of penile erection, sperm count and seminal fructose levels in vivo and nitric oxide release in vitro by ayurvedic herbs. Andrologia, 43(4), 273-277. https://doi.org/10.1111/j.1439-0272.2010.01068.x
Thomsen, M. (n.d.). Michael Thomsen and phytomedicine. Retrieved from
Winston, D. (2019). Adaptogens: Herbs for strength, stamina, and stress relief (2nd ed.). Rochester, VT: Healing Arts Press.
Visavadiya, N.P., & Narasimhacharya, A.V.R.L. (2009). Asparagus root regulates cholesterol metabolism and improves antioxidant status in hypercholesteremic rats. Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine, 6(2), 219-226. https://doi.org/10.1093/ecam/nem091
Felnőtt dózis:
Por: 3-4g szárított gyökér/nap. 2 ek. szárított gyökér tejben, vagy mézben 2-szer/nap
Tinktúra: 3-15ml (1:3 25%) naponta
Kivonat: 4.5-8.5ml (1:2) naponta
Biztonság:
A shatavari biztonságos szoptatás alatt, de terhesség alatt ne használd.
Hogyan használd:
por
tinktúra
főzet
kivonat
Hatásai:
adaptogén
gyulladás moduláló
antimikrobiális
antioxidáns
tumorellenes
hormon kiegyensúlyozó
sejtvédő
nyákosító
emésztést támogató
galaktogóg
immunmoduláns
idegvédő
fitoösztrogén
Íz:
keserű
olajos
édes
Energetika:
hűsítő
nedvesítő
Tudományos kutatások:[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Spilanthes (Roland) PRE]

# Spilanthes (Roland) PRE

SPILANTHES
Acmella oleracea
Család: Asteracaeae (fészkesvirágúak)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Tian wen cao
Hogyan hívják az Ayurvédában: Sarahattika
Melyik részeit használjuk: föld feletti részek, egész növény
Hol honos: Brazília
Elterjedése: Dél Amerika, Ázsia és Afrika egyenlítőhöz közeli részei, Kuba és Lengyelország.
Botanikai leírása: A spilanthes egy gyorsan, egyenesen felfelé növő növény fényes, sima és ellentétesen elhelyezkedő levelekkel egy kis lila beütéssel. A levelei oválisak/hosszúkásak, az alapjuknál ék alakúak, a peremük hullámos, vagy fogazott a végük pedig hegyes. A kúp alakú piros és sárga virágfejek egyedülállóan nőnek a virágszárak végén. A gyümölcseik sötét barnák, hosszúkásak, lapítottak és egymástól pikkelyek különítik el őket. Meleg klímákon évelőkén nő, de nagyon fagyérzékeny úgyhogy hidegebb klímákon egynyáriként nő. Nagyon szép a virágja, úgyhogy sokan dísznövényként tartják és a virágjai vonzzák a szentjános bogarakat. Viszonylag alacsony növény, mert 15-30cm magasra nő
Fő alkotóelemek: Alkaloidok (spilanthol), fitoszterolok, illóolajok (limonén, és β-kariofillén), glikozidok, tanninok, fenol vegyületek, szeszkviterpének (α– és β-bisabolének és kadinének), flavonoid glikozidok, vaníliasav, kumarin és szénhidrátok.
Veszélyeztetettség: Még nem veszélyeztetett növény, de az egyre nagyobb népszerűsége veszélybe sodorhatja a jövőben
Hogyan gyűjtsd: A virágokat és a leveleket folyamatosan gyűjtheted, az egész növényt a gyökerekkel együtt pedig akkor gyűjtsd be, amikor virágzik.
Források:
Arora, S., Vijay, S., & Kumar, D. (2011). Phytochemical and antimicrobial studies on the leaves of Spilanthes acmella. Journal of Chemical and Pharmaceutical Research, 3(5), 145-150.
Biri. (2018). Philipoine Medicinal Plants [Online database]. Retrieved from
Centers for Disease Control and Prevention. (2010). Klebsiella pneumoniae in healthcare settings. Retrieved from
Dixit, V.K., & Saraf, D.K. (2002). Spilanthes acmella Murr.: Study on its extract spilanthol as larvicidal compound. Asian Journal of Experimental Sciences, 16(1&2), 9-19.
Donnelly, K. (2015). Buzzy ingredient: Cooking with Szechuan buttons. Retrieved from
Dubey, S., Maity, S., Singh, M., Saraf, S., & Saha, S. (2013). Phytochemistry, pharmacology, and toxicology of Spilanthes acmella: A review. Advances in Pharmacological and Pharmaceutical Science, 2013, 423750. https://doi.org/10.1155/2013/423750
Easley, T., & Horne, S. (2014). Modern herbal medicine. Berkeley, CA: North Atlantic Books
Easley, T., & Horne, S. (2016). The modern herbal dispensatory: A medicine-making guide. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Fedco Seed Catalog. (2019). Fedco seeds and supplies. Clinton, ME: Fedco Seeds.
Felter, H., & Lloyd, J. (1898). King’s American dispensatory. Cincinnati, OH: Ohio Valley Co. Retrieved from
Gardner, Z., & McGuffin, M. (Eds.). (2013). American Herbal Products Association’s botanical safety handbook (2nd ed.). Boca Raton, FL: Taylor and Francis Group, LLC.
Herb Pharm. (2019). Pharm harvest: Spilanthes. Retrieved from
Kadir, H., Zakaria, A., Kechil, A., & Azirun, M. (1989). Toxicity and electrophysiological effects of Spilanthes acmella Murr. Pesticide Science, 25(4), 329-335.
https://doi.org/10.1002/ps.2780250402
Ley, J.P., Blings, M., Krammer, G., Reinders, G., Schmidt, C., & Bertram, H. (2006). Isolation and synthesis of acmellonate, a new unsaturated long chain 2-ketol ester from Spilanthes acmella. Natural Product Research, 20(9),798-804. https://doi.org/10.1080/14786410500246733
Memorial Sloan Kettering Cancer Center. (2019). Spilanthes acmella [Online database]. Retrieved from
Osborn, C. (2017). The fiery jungle drink Brazilians can’t get enough of. Retrieved from
Pandey, V., Agrawal, V., Raghavendra, K., Raghavendra, K., & Dash, A.P. (2007).
Strong larvicidal activity of three species of Spilanthes (akarkara) against malaria (Anopheles stephensi Liston, Anopheles culicifacies, species C) and filaria vector (Culex quinquefasciatus Say). Parasitology Research, 102, 171–174. https://doi.org/10.1007/s00436-007-0763-9
Prachayasittikul, V., Prachayasittikul, S., Ruchirawat, S., & Prachayasittikul, V. (2013). High therapeutic potential of Spilanthes acmella: A review. EXCLI Journal, 12, 291-312.
Ratnasooriya, W.D., Pieris, K.P., Samaratunga, U., & Jayakody, J.R. (2004). Diuretic activity of Spilanthes acmella flowers in rats. Journal of Ethnopharmacology, 91(2-3), 317-320. https://doi.org/10.1016/j.jep.2004.01.006
Rondanelli, M., Fossari, F., Vecchio, V., Braschi, V., Riva, A., Allegrini, P., … Perna, S. (2019). Acmella oleracea for pain management. Fitoterapia, 140,
104419. https://doi.org/10.1016/j.fitote.2019.104419
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.). Acmella oleracea. Plants of the World Online [Database]. Retrieved from
Sathyaprasad, S., Jose, K., & Chandra, S. (2015). Antimicrobial and antifungal efficacy of Spilanthes acmella as an intracanal medicament in comparison to calcium hydroxide: An in vitro study. Indian Journal of Dental Research, 26(5), 528-532. https://doi.org/10.4103/0970-9290.172081
Sharma, U.K., & Pegu, S. (2011). Ethnobotany of religious and supernatural beliefs of the Mising tribes of Assam with special reference to the ‘Dobur Uie’. Journal of Ethnobiology and Ethnomedicine, 7, 1-13. https://doi.org/10.1186/1746-4269-7-16
Skenderi, G. (2003). Herbal vade mecum: 800 herbs, spices, essential oils, lipids, etc.constituents, properties, uses, and caution. Rutherford, NJ: Herbacy Press.
Slow Food Foundation for Biodiversity. (n.d.). Jambú. Retrieved from
Spelman, K., Depoix, D., McCray, M., Mouray, E., & Grellier, P. (2011). The traditional medicine Spilanthes acmella, and the alkylamides spilanthol and undeca-2E-ene-8,10-diynoic acid isobutylamide, demonstrate in vitro and in vivo antimalarial activity. Phytotherapy Resource, 25(7), 1098-1101. https://doi.org/10.1002/ptr.3395
Vijendra, N., & Kumar, K.P. (2010). Traditional knowledge on ethno-medicinal uses prevailing in tribal pockets of Chhindwara and Betul Districts, Madhya Pradesh, India. African Journal of Pharmacy and Pharmacology, 4(9), 662–670.
Yadav, R., Yadav, N., Kharya, M.D., & Savadi, R. (2011). Preliminary studies on diuretic effect of Spilanthes acmella leaves extracts in rats. International Journal of Pharmacy and Pharmaceutical Studies, 3(3), 245-247.
Zhou, J., Xie, G., & Yan, X. (2011). Encyclopedia of traditional Chinese medicines: Molecular structures, pharmacological activities, natural sources and applications (Vol. 5). New York, NY: Springer.
Felnőtt dózis:
Főzet: 30-120ml (1g növény/30g víz) 1-4-szer/nap
Tinktúra: 5 csepp – 1ml friss növény (1:2 95%), vagy szárított növény (1:5, 50%) 3-szor/nap
Friss növény: A friss virágokat és leveleket akár rághatod is egyenesen a kertedből
Biztonság:
A spilanthes egy általánosan biztonságos növény, aminek nincsenek ismert mellékhatásai és gyógyszer kölcsönhatásai. Bár nincsnek adatok arra vonatkozóan, hogy terhesség, vagy szoptatás alatt biztonságos-e, de az, hogy Ázsiában tradicionálisan eszik, mint főtt zöldség és saláták alapanyaga azt mutatja, hogy valószínűleg ilyenkor is biztonságos.
Hogyan használd:
frissen
főzet
tinktúra
Hatásai:
fájdalomcsillapító
gyulladás moduláló
antibakteriális
antifungális
antimikrobiális
malária ellenes
antioxidáns
lázcsillapító
összehúzó
emésztést támogató
vízhajtó
rovarölő
helyi érzéstelenítő
nyál serkentő
Íz:
keserű
csípős
sós
Energetika:
melegítő
stimuláló
nedvesítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Szakállzuzmó (Roland)]

# Szakállzuzmó (Roland)

SZAKÁLLZUZMÓ
Usnea spp.
Család: Parmeliaceae
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: U. longissima: song-luo, sun-lo. U. diffracta: lao-jun-xu
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: az egész thallusz-t (a zuzmó „teste”)
Hol honos: Minden kontinensen honos valamilyen Usnea faj
Elterjedése: Az egész világon
Botanikai leírása: Az Usnea egy nagy, lecsüngő, bokros zuzmó, világoszöld, sárgászöld vagy szürkészöld színű. Általában 10-60 cm hosszú, de akár 3 méteresre is megnőhet. A központi ágai hengeresek, ritkán ágaznak el, számos oldalsó, kisebb hajtása van. Levelei nincsenek. Gyakran nő cserjék és lombhullató vagy örökzöld fák ágain.
Az Usnea egyedi jellemzője a központi tengely: ha széthúzod az Usnea ágrendszerét, láthatóvá válik a belső fehér gombafonalakból álló szál, ami nedvesen rugalmas, szárazon pedig törékeny. Ez a megkülönböztető jegye az Usnea nemzetségnek, más hasonló zuzmóknál, mint az Alectoria vagy Ramalina, ez nem található meg.
Fő alkotóelemek: usninsav, a-benzofurán, fenol vegyületek, mint a longissinon, evernsav, barbátsav; poliszacharidok, antrakinonok, flavonoidok, terpének, szterolok és zsírsavak.
Veszélyeztetettség: VESZÉLYEZTETETT NÖVÉNY, FELELŐSSÉGGEL GYŰJTSD, VÁSÁROLD FENNTARTHATÓAN GYŰJTÖTT FORRÁSOKBÓL, VAGY HELYETTESÍTSD MÁS NÖVÉNNYEL.
Egyes Usnea fajok helyi visszaszorulását főleg élőhelyvesztés és környeztet szennyezés okozza, különösen az U. longissima esetében. Bár általánosan az Usnea nemzettség elterjedt és nagy számban él a világban bizonyos fajok, mint az U. longissima és az U. barbata bizonyos területeken kezdenek eltűnni. Németországban és Nepálban az Usnea-t védett növénynek nyílvánították, itt például a vadon gyűjtött anyagok importjához vagy exportjához engedély szükséges. A zuzmók általában lassan nőnek és nehezen termeszthetők; a kereskedelmi forgalomban kapható Usnea is egyébként vadon gyűjtött.
Hogyan gyűjtsd: Csak nagyon körültekintően gyűjts vadon termő Usnea-t, főleg lehullott ágakról vagy kidőlt fákról, különösen az olyan ritka fajokat, mint az U. longissima és az U. barbata. Fenntartható gyűjtési módszer, ha a vihar után a földre hullott ép zuzmókat gyűjtöd össze, így a fákon maradt zuzmók tovább nőhetnek. A nemrég lehullott vagy részben kiszáradt Usnea-t még frissek és felhasználhatók; kutatások szerint a zuzmók víz nélkül is akár 12 hétig képesek fotoszintézisre és légzésre, és valószínűleg eközben is folytatják a bioaktív anyagok termelését. Az Usnea teljes telepe bármikor gyűjthető és felhasználható.
Fontos, hogy a szennyező forrásoktól, mint például utak és ipari területek, távol gyűjts. A zuzmók hajlamosak a nehézfémek és a levegőben található szennyező anyagok felhalmozására az aljzatukkal érintkezve és akár az esővízből is.
Felhasználása
A zuzmók összetett élőlények, amik gombák (mikobionták) és algák vagy cianobaktériumok (fotobionták) szimbiózisából épülnek fel; ez a „kapcsolat” lehetővé teszi, hogy a fotoszintézis előnyeit kihasználhassák és közben ellánállóak tudjanak lenni a környezet ártalmaival szemben, mint a fény, hőmérséklet és nedvesség szélsőséges változásai, amit sok más növény nem képes elviselni. A zuzmókat főleg a gombás részük formája alapján osztályozzák, és három fő csoportba sorolhatók: kéregszerű, levélszerű és bokros, lelógó típusok.
Az Usnea könnyen felismerhető bokros, epifiton (fán élő) zuzmó. Fajtól függően lehet cserjés, vízszintesen terjedő vagy lelógó formájú. Az Usnea ágainak keresztmetszetében három réteg figyelhető meg: egy külső kéreg, egy középső medulla és egy központi tengely. Ez utóbbi egy fehér szál, ami nedvesen rugalmas, szárazon törékeny – ez a fehér tengely különbözteti meg az Usnea-t a hasonló zuzmóktól, például az Alectoria vagy Ramalina fajoktól. Az Usnea nemzetségen belül viszont nehéz a fajok azonosítása, mert soknak közülük változékony a kinézetet és az összetétele is, így a különböző élőhelyeken többféle formában jelenhetnek meg.
Szerencsére a füvészek számára az Usnea fajok a füvészetben helyettesíthetők egymással, mert hasonló alkotóelemekből épülnek fel. Mindegyik fajban van uszninsav, ami az egyik legfontosabb alkotó elemük.
A zuzmókat szerte a világon évezredek óta használják élelemként, gyógynövényként és festőnövényként, de spirituális és rituális célokra is. Az Usnea az egyik legszélesebb körben használt zuzmó. Egyes etnikai csoportok ma is fogyasztanak bizonyos zuzmókat, például kelet-nepáli közösségek, akik levesként vagy savanyúságként készítik el őket. A zuzmók főleg a rénszarvasok és karibuk táplálékai, míg a szarvasmarháknál és birkáknál bénulást okozhat, ha uszninsavban gazdag fajtákat, például Parmelina-t esznek.
Az Usnea-t már az ősi időkben is használták gyógynövényként, szerepel a Shennong Ben Cao Jing-ben, és a neve feltehetően az Al-Kindi orvosi gyűjteményéből ered, amiben egy ushna nevű zuzmót ajánlottak lépduzzanat kezelésére.
Az Usnea-t néha Hippokratészhez kötik, de igazából bármilyen zuzmóra, vagy mohára gondolhatott a korabeli leírásaiban. Érdekes viszont a „halott ember koponyáján növő moha” használata, így hívtak bárilyen moszatot, vagy zuzmót, ami „egy ember koponyájából nőtt ki” és ezt Hippokratész valóban használta: tőle pedig átvették a középkori Európában is ezt a felhasználást, ahol fejfájásra, rohamokra, vérzéscsillapításra és sebek kezelésére használták. Ez is lehetett Usnea. Az Usnea-t az Unguentum armarium, más néven „fegyverkenőcs” egyik alapanyagaként is használták, amit a sebek és a sérülést okozó fegyver tisztítására is használtak – ezt a gyakorlatot nevezhetjük „szimpatikus gyógyászatnak”, vagy mágiának is.
Stuart Crawford kutatásai szerint az Usnea-t világszerte használjáj a népi gyógyászatokban: Dél-Amerikában (Brazília, Chile, Argentína, Uruguay), Ázsiában (India, Kína, Tibet, Mongólia, Fülöp-szigetek, Malajzia) és Afrikában (Tanzánia, Dél-Afrika). Leggyakrabban sebek és meglévő fertőzések kezelésére használják, különösen a légző- és húgyúti szervekben, ahol helyileg alkalmazzák por vagy főzet formájában. Gyakran használják belsőleg is, főzetként vagy hosszú főzetként, illetve füstölőkben vagy hüvelyi kúpokban. Tibet és Nepál egyes területein az Usnea-t mai napig hasznlálják spirituális gyakorlatokban.
A Kínai Gyógyászatban az U. diffracta és az U. longissima fajokat köhögés, szédülés, izzadás, vérzés, kígyómarás, sérülések, csonttörések, égési sérülések, menstruációs problémák, nőgyógyászati duzzanatok, húgyúti rendellenességek, parazitafertőzések és véres széklet kezelésére használják. A kínai orvoslásban az Usnea egy „nyákoldó” gyógynövény, aminek keserű és édes az íze és főként hurut oldására, vérzések irányítására és toxinok kiürítésére használnak..
A Nyugati Füvészetben is hasonlóan használjuk: Az antimikrobiális és immunstimuláns hatásai miatt sokat tud segíteni a nemi szervek, a húgyutak és légzőszervek kezelésében. Klinikai használatban húgyúti és hólyagfertőzésekre, bakteriális és gombás arcüreggyulladásokra, légzőszervi fertőzésekre, például megfázásra, influenzára, hörghurutra, tüdőgyulladásra, gombás fertőzésekre, vagy nemi fertőzésekre, mint a trichomoniasis, HPV és herpesz esetén alkalmazzák. Németországban hivatalosan engedélyezett a száj- és toroknyálkahártya enyhe gyulladásának kezelésére, míg Kanadában megfázás és felső légúti fertőzések enyhítésére.
Több kutatás is alátámasztja ezeket a felhasználásokat, és kimutatták az Usnea vírus-, baktérium- és protozoonellenes, és immunstimuláló hatását is. A kutatások nagyrészer főleg az uszninsavra fókuszál, de az Usnea fajok teljes növényi kivonatait is vizsgálják.
Az uszninsavat 1844-ben izolálták, és antimikrobiális tulajdonságait a 20. század közepétől kutatták, amikor először mutatták ki, hogy gátló hatással van a Gram-pozitív baktériumokra és mikobaktériumokra. Több tanulmány igazolta, hogy az uszninsav hatékonyan gátolja több organizmus, köztük Gram-pozitív baktériumok, anaerob baktériumok, néhány élesztő és gomba, valamint Trichomonas szaporodását is.
Az Usnea-ról több in vitro kutatás is kimutatta, hogy a teljes zuzmóból készült etanolos és vizes kivonatai különféle antimikrobiális hatással rendelkeznek, és akár 3 µg/mL koncentrációban is gátolják az emberi kórokozó baktériumok növekedését. Egy újabb készítmény, a CO2 vagy szuperkritikus kivonat, szintén hatékonyan működik, nagyon alacsony koncentrációban (akár 0,2 µg/mL), főleg Gram-pozitív baktériumok ellen. A vizsgált baktériumok között szerepelt például a C. perfringens, a P. acnes és a penicillin-rezisztens és a meticillin-rezisztens S. aureus (MRSA). Ebben a vizsgálatban az Usnea erősebb baktericidnek bizonyult, mint például a zsálya, rozmaring, ördögcsáklya vagy boswellia kivonatai.
Más kutatások azt mutatják, hogy az Usnea kivonatok hatékonyak a C. albicans gomba, valamint multidrog-rezisztens baktériumok és bizonyos olyan mikobaktériumok ellen is, amik hasonlóak a tuberkulózist okozó baktériumokhoz. Egyes fajok, például az U. complanta a herpes simplex és más vírusok ellen is hatékonynak bizonyultak és alacsonyabb koncentrációban jobban működtek, mint más növényi kivonatok, például a rozmaring illóolaj. Az Usnea teljes kivonatainak és uszninsavának antimikrobiális hatásán túl a zuzmóban lévő poliszacharidok az egerek humorális és sejtes immunműködését is serkentették.
Gyakran mondják, hogy az Usnea csak Gram-pozitív baktériumok ellen hatékony, ezért nem károsítja a bélben élő, hasznos Gram-negatív baktériumokat. Viszont újabb kutatások szerint az U. lapponica és U. longissima Gram-pozitív és Gram-negatív baktériumokra, például az E. coli-ra is hatással lehet. Az Usnea hagyományos alkalmazása rövid távon biztonságosnak tűnik, ezért ezek az újabb adatok megerősítik azt a felvetést, hogy a szakállzuzmót rövid távon érdemes csak használni.
Egy érdekes kutatás szerint az Usnea antitrombotikus hatású is lehet. Egy egereken végzett kísérletben az U. longissima metanolos kivonatának szájon át történő alkalmazása az aszpirin antitrombotikus hatásának körülbelül egytizedét mutatta. Az in vitro alkalmazás során nem változtak az alvadási paraméterek, így a kutatók szerint inkább vérlemezke-gátló, mint véralvadásgátló hatású lehet. Mivel az Usnea-t általában rövid ideig használjuk, ezért a vérhígító hatás miatt valószínűleg nem kell aggódnod.
Az Usnea klinikai kutatásai főleg az uszninsavat tartalmazó kivonatokra fókuszálnak. Egy vizsgálat szerint egy uszninsav-tartalmú szájöblítő csökkentette az S. mutans szaporodását anélkül, hogy megzavarta volna a jótékony szájflórát. Egy olyan kutatásban pedig, amiben HPV-ben szenvedő nőket vizsgálatak az uszninsavat és cink-szulfátot tartalmazó kiegészítő terápiát hasonlították össze a hagyományos sebészeti kezeléssel és a kiegészítő terápiát kapó csoport gyorsabb gyógyulást és hámregenerációt mutatott, kevesebb fertőzéssel.
Összességében a farmakológiai és klinikai kutatások erősen alátámasztják az Usnea széles spektrumú antimikrobiális gyógynövényként való használatát, mert hatékony különböző baktériumok, vírusok, gombák és mikobaktériumok ellen. Az immunstimuláns és az antimikrobiális hatásának a kombinációja miatt az Usnea ígéretes antibiotikum lehet.
Források
Ahmadijian, V., & Hale, M.E. (Eds.). (1973). The lichens. New York, NY: Academic Press.
Araujo, A.A.S., de Melo, M.G.D., Rabelo, T.K., Nunes, P.S., Santos, S.L., Serafini, M.R., … Gelain, D.P. (2015). Review of the biological properties and toxicity of usnic acid. Natural Product Research, 29(23), 2167-2180. https://doi.org/10.1080/14786419.2015.1007455
Bao, H.Y., & Bau, T. (2013). Advance in studies on chemical constituents and pharmacological activity of lichens in Usnea genus. China Journal of Chinese Materia Medica, 38(4), 539-545. https://doi.org/10.4268/cjcmm20130415
Blumenthal, M., Goldberg, A., & Brinckmann, J. (Eds.). (2000). Herbal medicine: Expanded Commission E monographs. Austin, TX: American Botanical Council.
Buhner, S. (2012). Herbal antibiotics: Natural alternatives for treating drug-resistant bacteria (2nd ed.). North Adams, MA: Storey Publishing.
Clerc, P. (1997). Notes on the genus Usnea Dill. ex Adanson. The Lichenologist, 29(3), 209-215. https://doi.org/10.1006/lich.1996.0075
Crawford, S.D. (2015). Lichens used in traditional medicine. In B. Ranković (Ed.), Lichen secondary metabolites (pp. 27-80). Cham, Switzerland: Springer International Publishing.
de la Forêt, R. (2013). The usnea herb. Herbs with Rosalee. Retrieved from
Devkota, S., Chaudhary, R., Werth, S., & Scheidegger, C. (2017). Indigenous knowledge and use of lichens by the lichenophilic communities of the Nepal Himalaya. Journal of Ethnobiology and Ethnomedicine, 13(15), 1-10. https://doi.org/10.1186/s13002-017-0142-2
Foster, S. (Ed.). (1992). Herbs of commerce (1st ed.). Austin, TX: American Herbal Products Association.
Galun, M. (1988). Handbook of lichenology. Boca Raton, FL: CRC Press.
Ghione, M., Parrello, D., & Grasso, L. (1988). Usnic acid revisited, its activity on oral flora. Chemioterapia, 7, 302–305.
Health Canada. (2018). Usnea. Natural Health Products Ingredients Database. Retrieved from
Hobbs, C. (1990). Usnea: The herbal antibiotics and other medicinal lichens (3rd ed.). Capitola, CA: Botanica Press.
Inga, B. (2009). Reindeer (Rangifer tarandus tarandus) feeding on lichens and mushrooms: Traditional ecological knowledge among reindeer-herding Sami in northern Sweden. Rangifer, 27(2), 93-106. https://doi.org/10.7557/2.27.2.163
Ingolfsdottir, K. (2002). Usnic acid. Phytochemistry, 61(7), 729-736. https://doi.org/10.1016/s0031-9422(02)00383-7
Jin, J.Q., Shi, J., & Ge, P. (2003). Effects of Usnea longissima polysaccharide on immunologic function in mice. Chinese Pharmaceutical Journal of Beijing. 38(6), 431-433.
Keon, D.B., & Muir, P.S. (2002). Growth of Usnea longissima across a variety of habitats in the Oregon coast range. The Bryologist, 105(2), 233-242. https://doi.org/10.1639/0007-2745(2002)105[0233:GOULAA]2.0.CO;2
Khan, M.T.H., Ather, A., Thompson, K.D., & Gambari, R. (2005). Extracts and molecules from medicinal plants against herpes simplex viruses. Antiviral Research, 67(2), 107-119. https://doi.org/10.1016/j.antiviral.2005.05.002
Lange, D., & Schippmann, U. (1997). Trade survey of medicinal plants in Germany: A contribution to international plant species conservation. Bonn, Germany: Bundesamt für Naturschutz.
Lee, K., & Kim, M.S. (2005). Antiplatelet and antithrombotic activities of methanol extract of Usnea longissima. Phytotherapy Research, 19(12), 1061-1064. https://doi.org/10.1002/ptr.1791
Levey, M. (1966). The medical formulary or Agrabadhin of Al-Kindi. Madison, WI: University of Wisconsin Press. (Original work published c. 873 CE)
Lucarini, R., Tozatti, M.G., de Oliveira Salloum, A.I., Crotti, A.E., Silva, M.L., Gimenez, V.M., … Cunha, W.R. (2012). Antimycobacterial activity of Usnea steineri and its major constituent (+)-usnic acid. African Journal of Biotechnology, 11(20), 4636-4639. https://doi.org/10.5897/AJB11.3551
Masé, G. (2014). Materia medica: Usnea. Personal collection of Guido Masé, Vermont Center for Integrative Herbalism, Montpelier, VT.
McGuffin, M., & Gardner, Z. (Eds.). (2013). American Herbal Products Association’s botanical safety handbook (2nd ed.). Boca Raton, FL: CRC Press.
Modenesi, P. (2009). Skull lichens: A curious chapter in the history of phytotherapy. Fitoterapia, 80(3), 145-148. https://doi.org/10.1016/j.fitote.2008.12.005
Oksanen, I. (2006). Ecological and biotechnological aspects of lichens. Applied Microbiological Biotechnology, 73, 723-734. https://doi.org/10.1007/s00253-006-0611-3
Pojar, J., & MacKinnon, A. (1994). Plants of the Pacific Northwest coast. Vancouver, Canada: Lone Pine Publishing.
Ponzetti, J., & Wittman, E. (2006). Usnea longissima species fact sheet. United States Department of the Interior, Bureau of Land Management. Retrieved from
Prateeksha, Paliya, B.S., Bajpai, R., Jadaun, V., Kumar, J., Kumar, S., … Singh, B.N. (2016). The genus Usnea: A potent phytomedicine with multifarious ethnobotany, phytochemistry and pharmacology. RSC Advances, 6(26), 21672-21696. https://doi.org/10.1039/C5RA24205C
Randlane, T., & Torra, T. (2009). Key to the lichens of Europe. In A. Thell, M.R.D. Seaward, & T. Feuerer (Eds.), Diversity of lichenology: Anniversary volume (pp. 419-462). Berlin, Germany: J. Cramer Verlag.
Shrestha, G., Petersen, S.L., & St. Clair, L.L. (2012). Predicting the distribution of the air pollution sensitive lichen species Usnea hirta. The Lichenologist, 44(4), 511-521. https://doi.org/10.1017/S0024282912000060
Thippeswamy, B., Naveenkumar, K.J., Bodharthi, J.G., & Shivaprasad, S.R. (2012). Antimicrobial activity of ethanolic extract of Usnea longissima. Journal of Experimental Sciences, 2(12).
Tozatti, M.G., Ferreira, D.S., Flauzino, L.G., Moraes, S.T., Martins, C.H., Groppo, M., … Cunhaa, W.R. (2016). Activity of the lichen Usnea steineri and its major metabolites against Gram-positive, multidrug-resistant bacteria. Natural Product Communications, 11(4), 493-496. https://doi.org/10.1177/1934578X1601100419
United States Department of Agriculture. (2018). Usnea Dill. ex Adans. beard lichen. The PLANTS Database. Retrieved from
Vijayan, P., Raghu, C., Ashok, G., Dhanaraj, S.A., & Suresh, B. (2004). Antiviral activity of medicinal plants of Nilgiris. Indian Journal of Medical Research, 120(1), 24.
Weckesser, S., Engel, K., Simon-Haarhaus, B., Wittmer, A., Pelz, K., & Schempp, C.M. (2007). Screening of plant extracts for antimicrobial activity against bacteria and yeasts with dermatological relevance. Phytomedicine, 14(7-8), 508-516. https://doi.org/10.1016/j.phymed.2006.12.013
Felnőtt dózis
Hosszú főzet: akár 10g szárított növény/nap
Tinktúra: 1-5ml (1:5, 50%) 3-5-szor/nap
Helyileg: használj port, amennyi szükséges, vagy 1:1 arányban felhigított tinktúrát, mint mosót bőr fertőzések kezelésére.
Vaginális tus: 15ml tinktúra 5dl vízben 2-szer/nap 3 napon keresztül.
Orr spray: 10 csepp tinktúra 30ml vízben
Biztonság
Az American Herbal Products Association növény biztonsági kézikönyve szerint az Usnea 1A biztonsági besorolásba tartozik, ami azt jelenti, hogy biztonságosnak számít, és nem ismertek gyógyszer-gyógynövény kölcsönhatások.
Arról viszont nincs adat, hogy terhesség és szoptatás alatt lenne-e bármilyen negatív hatása, bár semmi aggasztó mellékhatást nem írtak le eddig, biztonságosnak sem kiáltották ki. Az Unani gyógyászatban az Usnea-t menstruáció serkentésére alkalmazzák, ezért érdemes lehet terhesség alatt kerülni a használatát.
Az Usnea fajok fő alkotó eleme, az uszninsav, súlyos májkárosító hatást mutatott, ha izoláltan, önmagában használták. Számos laboratóriumi és állatkísérlet ezt igazolta: az uszninsav oxidatív stresszt okozhat, zavarhatja a mitokondriumok működését és májsejt-károsodáshoz vezethet. 2001-ben az USA Élelmiszer- és Gyógyszerfelügyelete betiltott egy fogyókúrás készítményt, ami uszninsavat tartalmazott, mert többeknek akut májkárosodása lett tőle, ezek között volt egy halálos eset és többeknek is májátültetésre volt szüksége.
Fontos, hogy a hagyományos Usnea készítmények biztonságosak, mer az Usnea gyógynövény tömegének csupán 1%-a uszninsav, ami vízben alig oldódik és lassan is szívódik fel, ezért a tea vagy alacsony alkoholtartalmú tinktúra viszonylag biztonságosak. Nagy mennyiségű tea vagy tinktúra gyomorirritációt okozhat, ezért érdemes hígítani vagy lassan növelni az adagot.
Az Usnea kivonatokat általános, vény nélkül kapható szerként árulják Németországban és Kanadában is.
Hogyan használd
hosszú főzet
tus
főzet
por
tinktúra
Hatások
antifungális
gyulladás moduláló
antibakteriális
antibiotikus
antimikrobiális
antivirális
immun stimuláns
sebgyógyító
Íz
összehúzó
keserű
édes
Energetika
hűsítő
szárító
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Szegfűszeg (Roland)]

# Szegfűszeg (Roland)

SZEGFŰSZEG
Syzygium aromaticum
Család: Myrtaceae (mirtuszfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Ting hsiang
Hogyan hívják az Ayurvédában: Lavanga
Melyik részeit használjuk: bimbó
Hol honos: Maluku Szigetek (Indonézia)
Elterjedése: Indonézia, Madagaszkár, Sri Lanka, Brazil, Karib Szigetek
Botanikai leírása: A szegfűszeg egy erősen aromás, örökzöld fa, ami akár 8-20 méter magasra is nőhet. A levelei ellentétes elhelyezkedésűek, egyszerűk, elliptikus alakúak, zöldek, fényesek és akár 13 cm hosszúra is megnőhetnek. Az alsó oldalukon pedig olaj mirigyek vannak.
Fő alkotóelemek: illóolajok (eugenol, eugenol acetát, béta-kariofillén, fenolok, ketonok, metil szalicilát, vanillin), tanninok.
Veszélyeztetettség: Rengeteg területen termesztik már, viszont a származási területein folyamatosan írták az erdőket, ahol nőnek.
Hogyan gyűjtsd: A fák 4 éves kora után kezdenek gyűjteni róluk. A bimbókat még a virágok kinyílása előtt gyűjtsd be, amikor a buroklevelek még a sziromleveleken vannak.
Felhasználása
A szegfűszegnek sok botanikai neve volt a történelem során, köztük a jelenleg elfogadott Syzygium aromaticuml, de hívták ezeken a neveken is: Eugenia aromatica, Eugenia caryophyllata, Jambosa caryophyllus, Caryophyllus aromaticus.
A szegfűszeg fák kizárólag Indonézia Maluku-szigetein honosak. Ez öt apró vulkanikus sziget, mindössze 50 mérföldre az egyenlítőtől. Azért nehéz máshol termeszteni ezeket a fákat, mert nagyon speciális körülményekhez szoktak az élőhelyükön (Crawfurd, 1868).
A szegfűszegről először Galénosz idején írtak részletesen az európai materia medicában; úgy tűnik, hogy Dioszkoridész és a korábbi írók nem ismerték. Az európai import a 1300-as évek végén indult növekedésnek, majd 1512-től a portugálok megszerezték a Maluku szigetek és így a szegfűszeg-kereskedelem irányítását, ami konfliktusokhoz vezetett a helyi őslakosokkal. Aztán az 1600-as évek elején a Holland Kelet-indiai Társaság agresszív kampányt indított a szegfűszeg nemzetközi kereskedelmének monopolizálására. A hollandok elpusztították a szegfűszegfákat minden szigeten amit nem ők ellenőriztek és halálra ítéltek mindenkit, aki engedély nélkül termesztett vagy kereskedett vele. Az őslakos szegfűszeg-termesztő közösségek és sok európai rivális kereskedő is áldozatául esett ennek az erőszakos monopóliumnak, ami több mint egy évszázadon keresztül gazdagította Hollandiát. A franciák 1772-ben fákat csempésztek Mauritiusra és Réunionra, amivel megtörték ezt a monopóliumot, és az 1800-as évekre a fűszerkereskedelemből származó profit csökkenni kezdett.
A szegfűszeget már a 900-as évek végén, a Sung-dinasztia idején Kínába is importálták, ahol a felsőbb társadalmi osztályok tagjai használták légfrissítőként udvari ceremóniákon. Parfümökben és füstölőkben is használták, de kulináris használata nem volt elterjedt.
A középkori japán csatatereken szegfűszegport (chōji) használtak olyan rothadó sebek kezelésére, amiben már a férgek is megjelentek.
A hagyományos tibeti orvoslás a szegfűszeget a „hat kiváló gyógyszer” (bzang po) közé sorolja, amik az öt létfontosságú szervet, az ereket és az idegeket támogatják. A szegfűszeget (li shi) az erek és idegek kezelésére használják, míg például a szerecsendiót (Myristica fragrans) a szívre, a bambuszlevet (Bambusa textilis) a tüdőkre, a sáfrányt (Crocus sativus) a májra, a zöld kardamomot (Elettaria cardamomum) a vesékre, a fekete kardamomot (Amomum subulatum) pedig a lépre.
A mai Kínai Orvoslásban a szegfűszeget a belső melegítésre és a hideg elűzésére használjuk. Úgy tartják, hogy melegíti a „középső égetőt” (ez a Lép és a Gyomor funkcióit jelenti) és lefelé irányítja a qi-t, valamint melegíti a Vesét és erősíti a yangot. A szegfűszeg a Vese, a Lép és a Gyomor meridiánjaival van kapcsolatban. Fahéjjal (Cinnamomum cassia) és morindával (Morinda officinalis) kombinálva férfi impotencia és a Vese yang-hiány okozta hüvelyi folyás kezelésére is használják.
Az Ayurvéda orvosi rendszere szerint a szegfűszeg „radzsaszikus” természetű, ami azt jelenti, hogy energikus, mozgékony és turbulens, de irritáló is lehet. Hatással van a keringési, légzési, emésztési és szaporító csatornákra (sroták), de a plazmára, vérre, izmokra, idegekre és reproduktív szövetekre (dhatuk) is.
A szegfűszeg hatásáról eltének a vélemények a doshákkal kapcsolatban: Sebastian Pole (2006) szerint a szegfűszeg csökkenti a vatát, pittát és kaphát, míg K.P. Khalsa és Michael Tierra (2008) úgy vélik, hogy csökkenti a vatát és kaphát, de növeli a pittát. Swami Sada Shiva Tirtha (2005) viszont azt állítja, hogy a szegfűszeg csökkenti a kaphát, de növeli a pittát és a vatát is, ha az túlzottan van jelen.
A pakisztáni szindhi közösségekben a szegfűszeget (szindhi nyelven loang) különböző bőrápolási eljárásokban használják. Őrölt pasztaként krónikus sebekre kenik, mustárolajjal keverve gyűrűsféreg kezelésére használják, aztán bénulásos esetekben a beteget masszírozzák vele, fokhagymával főzve teát készítenek belőle rüh ellen, sőt neemmel keverve tályogok kezelésére is használják.
A nyugat-himalájai Himachal Pradesh területén a helyi lakosok egy különleges módszert alkalmaznak köszvény és ízületi fájdalmak enyhítésére. A szegfűszeget Calotropis giganteával és Mentha longifoliával főzik, majd egy Vitex negundóból készült botot áztatnak ebbe a főzetbe, és napi háromszor egy percig az érintett területekre nyomják. Ebben a régióban a szegfűszeget fogporokban is használják kurkumával, bibhitakival, gumiarábikummal és neemmel kombinálva.
Az Ayurvédában gyakran inhaláláják gyógynövények füstjét, hogy a pránát (életerőt), az idegrendszert vagy a légzőrendszert érintő problémákat kezeljék. A szegfűszeg melegítő, szárító éf aromás tulajdonságai miatt hagyományosan füstölőként is használták az orrjáratok és az elme tisztítására. Ez valószínűleg hozzájárult ahhoz, hogy az indonéz stílusú szegfűszeg cigaretták (kretek cigaretták) és a szegfűszeg bétel rágóanyag világszerte elterjedtek. Manapság viszont a gyógynövények füst formájában történő alkalmazása már nem számít biztonságosnak, ezért a modern fitoterapeuták inkább illóolaj-párologtatást vagy gőzölést javasolnak.
Nyugaton a szegfűszeget gyakran használják illatgyertyák készítéséhez, és fűszerként főleg karácsonyi ételben, például pudingokban, pitékben, forralt borban, vörös húsos ételekben, vagy olyan fűszerkeverékekben, mint a kínai ötfűszer, a garam masala és a masala chai.
A nyugati füvészek a szegfűszeget melegítő és szárító keringés stimulánsként ismerik. A 19. századi fiziomedikalista orvos, William Cook azt írta, hogy a szegfűszeg túlságosan szárít ahhoz, hogy izzasztószerként alkalmazd, mert „végső szárazságot és égető forróságot okozhat a bőrön”. A modern naturopata orvos, Jillian Stansbury szerint a szegfűszeg különféle diabéteszes és metabolikus szindrómához kapcsolódó problémák kezelésére használható, mint például a rossz keringés, magas koleszterinszint vagy magas vércukorszint. A mobilis és melegítő tulajdonságai serkentik a plazma dhatut (ami a nyirokfolyadékhoz hasonló), a tüdőt és a gyomrot. Terry Willard füvész (1993) szerint a szegfűszeg a legerősebb aromás gyógynövény, és Cook szerint remekül kiegészíti a keserű, hashajtó készítményeket. A szegfűszeg és a fő alkotó eleme, az eugenol erősen antioxidánsak, ezzel csökkentik az oxidatív stresszt a szervezetben, ami krónikus betegségekkel, például szív- és érrendszeri betegségekkel, gyulladásos betegségekkel és rákos megbetegedésekkel áll összefüggésben.
A szegfűszeg erősíti az agnit, vagyis az „emésztő tüzet”, mert meghozza az étvágyat és gázhatjó hatása is van, így kifejezetten hasznos lehet a gyenge vagy lassú emésztés támogatásában, főleg ha olyan tünetek is megjelennek, mint a hasi fájdalom, puffadás, hasmenés vagy étvágytalanság. Segíti a qi lefelé irányuló áramlását és serkenti az emésztőnedvek termelődését is. A szegfűszeg kifejezetten alkalmas vata és kapha túltengésének csökkentésére, így csillapítja a hányingert. A Lavangadi churna, egy tradicionális Ayurvédás keverék, ami szegfűszeget is tartalmaz, amit hagyományosan sok nyákkal járó hányás kezelésére használnak. Ha a szegfűszeget tejjel, vagy más tejtermékkel kevered, akkor ezeket könnyebben fogod tudni megemészteni és kevesebb nyákot is fognak előidézni a testedben. Ha masala chai fűszerekkel, például fahéjjal, kardamommal vagy gyömbérrel kevered, akkor pedig kifejezetten sokat tud segíteni gyerekek hasfájásán. A szegfűszeg féreghajtó és parazitaellenes hatású is és a széles spektrumú antimikrobiális tulajdonságai miatt hatékonyan enyhítheti a bélfertőzések és ételmérgezések tüneteit is.
A szegfűszeg melegítő, szárító és tisztító hatásai miatt kifejezetten sokat segít a légzőrendszerben is, főleg a vírus- és baktériumellenes hatásainak köszönhetően. Aztán gyakran használják megfázás és influenza esetén is, főleg amikor kapha-típusú hurutos pangás alakul ki a tüdőben vagy az orrjáratokban. A szegfűszeg köptető és görcsoldó hatásai miatt sokat tud segíteni köhögés, asztma, hörghurut és mellhártyagyulladás esetén. Néha Érdemes hűsítő és nedvesítő gyógynövényekkel kombinálnod, hogy ezek kiegyensúlyozzák az erősen szárító és melegítő energetikáját. Az erős szárító energetikája miatt néha képes a nyirkos típusú fejfájásokat is enyhíteni.
Az érzéstelenítő hatása kifejezetten hasznos torokfájás, gégegyulladás és mandulagyulladás esetében, ez miatt torokspray-kben is gyakran találkozhatsz vele. A szegfűszeg tea és tinktúra hasznos lehet krónikus obstruktív tüdőbetegség (COPD) és akut légzési distressz szindróma (ARDS) esetén is. Külsőleg mellkasi dörzsölőként, inhalálóként és kenőcsként is használjuk. Kami McBride füvész egy mézes keveréket is ajánl, amit fekete borssal és szegfűszeggel áztat, illetve egy bodzát, kardamomot és szegfűszeget tartalmazó likőrt légzőszervi problémák kezelésére.
Egy kutatás, ami 70 akut külső fülgyulladásban szenvedő felnőtt bevonásával készült, kimutatta, hogy egy szegfűszeg, levendula és robert-fű illóolajokat tartalmazó termék ugyanolyan hatékony volt, mint a ciprofloxacin, különösen a fájdalom, viszketés, bőrpír, ödéma és váladékozás enyhítésében, sőt minden tesztelt mikroorganizmus ellen antibakteriális hatást mutatott (Pahani et al., 2014).
A szegfűszeg melegíti és serkenti a szaporító szervrendszertó és afrodiziákumként hat, különösen azoknál, akiknél alacsony a nemi vágy, impotencia vagy korai magömlés áll fenn, főleg ha ezek a kapha túlsúlyának következményei. A szegfűszeg segíthet hüvelyi folyás vagy késleltetett menstruáció esetén is, amit szintén gyakran a kapha túlsúlyával hoznak összefüggésbe.
A szegfűszeg aromás, élénkítő hatásai segíthetnek csökkenteni az alkohol, dohány, csokoládé és más stimulánsok iránti vágyat is. Brigette Mars füvész azt ajánlja, hogy alkohol utáni vágy esetén vagy dohányzásról való leszokáskor két szegfűszeget szopogass el, hogy csökkentsd a kéz-száj fixációt. A szegfűszeg friss érzést nyújt a szájban, és serkenti a tüdőkeringést, ami kifejezetten jól eshet a dohányosoknak.
A szegfűszeg egyik leggyakoribb felhasználási módja a fogászati problémák kezelése. Az illóolajának erős fájdalomcsillapító hatása van a benne lévő nagy mennyiségű eugenol miatt. Ez és az antimikrobiális hatása miatt a fogfájás kezelésére tinktúra vagy hígított illóolaj formájában is használhatod. A tinktúra, tea vagy borogatás a fogzási fájdalom enyhítésére is alkalmas lehet gyermekeknél, ilyenkor tüskés kőrist vagy spilanthest is keverhetsz hozzá. Étkezések után a szegfűszeg rágása frissíti a leheletet, míg a szegfűszeg tea vagy hígított tinktúra öblögetése enyhítheti az ínygyulladást és serkentheti a vérkeringést az ínyben. Ez kifejezetten hasznos lehet azoknak, akik a rossz szájhigiéniából vagy metamfetamin használatból eredő problémák kezelésére keresnek megoldást.
A szegfűszeget külsőleg is sokan használják. Az antiszeptikus hatásai miatt alkalmazzák lábgombára és krónikus aknéra, emellett a fájdalomcsillapító hatása miatt viszketés, neuralgia, pruritis vagy ekcéma esetén is sokat segít. Egyesek gyógynövény olajat, hígított illóolajat vagy borogatást alkalmaznak zúzódásokra, rándulásokra, húzódásokra, hátfájásra vagy ízületi gyulladásos területekre, mivel a szegfűszeg bőrpirító hatású lehet, ami javítja a vérkeringést az érintett területeken, és csökkenti a helyi pangást.
Források
Bove, M. (2001). An encyclopedia of natural healing for children and infants. Chicago, IL: Keats Publishing.
Cardi, F. (2005). Principles and methods of assembling Tibetan medicaments. The Tibet Journal, 30/31(4/1), 91-108.
Cook, W.H. (1869). The physio-medical dispensatory. Cincinnati, OH: WM. H. Cook. Reprinted online by Medical Herbalism Journal. Retrieved from
Crawfurd, J. (1868). On the history and migration of cultivated plants used as condiments. Transactions of the Ethnological Society of London, 6, 188-206. https://doi.org/10.2307/3014258
Easley, T., & Horne, S. (2016). The modern herbal dispensatory. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Folk Medicine Sindh. (n.d.a.). Eugenia aromatic (L.) Baill. Retrieved from
Folk Medicine Sindh. (n.d.b.). Eugenia aromatica (L.) Baill. Retrieved from
Frawley, D. (2000). Ayurvedic healing: A comprehensive guide (2nd ed.). Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Frawley, D., & Lad, V. (1988). The yoga of herbs: An ayurvedic guide to herbal medicine. Santa Fe, NM: Lotus Press.
Fujisawa, S., & Murakami, Y. (2016). Eugenol and its role in chronic diseases. Advances in Experimental Medicine and Biology, 929, 45–66. https://doi.org/10.1007/978-3-319-41342-6_3.
Goble, A. (2005). War and injury: The emergence of wound medicine in medieval Japan. Monumenta Nipponica, 60(3), 297-338. https://doi.org/10.1353/mni.2005.0035
Gorlinski, V. (2019). Moluccas. In Encyclopædia Britannica [Website]. Retrieved from
Khalsa, K.P., & Tierra, M. (2008). The way of ayurvedic herbs. Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Mars, B. (2010). Addiction-free naturally. Rochester, VT: Healing Arts Press.
McBride, K. (2010). The herbal kitchen. San Francisco, CA: Conari Press.
Panahi, Y., Akhavan, A., Sahebkar, A., Hosseini, S.M., Taghizadeh, M., Akbari, H., … Imani, S. (2014). Investigation of the effectiveness of Syzygium aromaticum, Lavandula angustifolia and Geranium robertianum essential oils in the treatment of acute external otitis: A comparative trial with ciprofloxacin. Journal of Microbiology, Immunology, and Infection, 47(3), 211–216. https://doi.org/10.1016/j.jmii.2012.10.002
The Plant List. (2013). Syzygium aromaticum (L.) Merr. & L.M.Perry [Database]. Retrieved from http://www.theplantlist.org/tpl1.1/record/kew-199236
Pole, S. (2006). Ayurvedic medicine: Principles of traditional practice. London, UK: Churchill Livingston.
Ptak, R. (1993). China and the trade in cloves, circa 960-1435. Journal of the American Oriental Society, 113(1), 1-13. doi: 10.2307/604192
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.). Syzygium aromaticum L. Plants of the world online [Database]. Retrieved from
Sinadinos, C. (2008). Professional herbalist training program [Lecture]. The Northwest School for Botanical Studies, Arcata, California.
Stannard, J. (1966). Benedictus Crispus, an eighth century medical poet. Journal of the History of Medicine and Allied Sciences, 21(1), 24-46. https://doi.org/10.1093/jhmas/xxi.1.24
Stansbury, J. (2018a). Herbal formularies for health professionals, Volume 1: Digestion and elimination. White River Junction, VT: Chelsea Green Publishing.
Stansbury, J. (2018b). Herbal formularies for health professionals, Volume 2: Circulation and respiration. White River Junction, VT: Chelsea Green Publishing.
Tierra, M., & Tierra, L. (1998). Chinese traditional herbal medicine, Volume II: Materia medica and herbal resource. Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Tirtha, S.S. (2005). The Ayurveda encyclopedia: Natural secrets to healing, prevention, and longevity. Bayville, NY: Ayurveda Holistic Center Press.
Tsuchiya, H. (2017). Anesthetic agents of plant origin: A review of phytochemicals with anesthetic activity. Molecules (Basel, Switzerland), 22(8), 1369. https://doi.org/10.3390/molecules22081369
Uniyal, S., Sharma, V., & Jamwal, P. (2011). Folk medicinal practices in Kangra District of Himachal Pradesh, Western Himalaya. Human Ecology, 39(4), 479-488. https://doi.org/10.1007/s10745-011-9396-9
Willard, T. (1993). Textbook of modern herbology (2nd ed.). Calgary, Alberta, Canada: Wild Rose College of Natural Healing, Ltd.
Felnőtt dózis
Tea: 30ml (1g szárított szegfűszeget áztass 30ml vízben) 3-szor/nap
Tinktúra: 2-10ml (1:5, 70%) egyszer/nap
Glicerit: 5-30 csepp (1:5, 40% glicerin, 30% alkohol, 30% víz) 3-szor/nap
Por 1-3g/nap
Helyi alkalmazás: 1:100 arányban higítsd fel az illóolaját és ezt használd.
Biztonság
A szegfűszeg súlyosbíthatja a meleg energetikájú emésztőrendszeri problémákat, mint a fekélyek, vagy a túl sok gyomorsav és magas pitta-val járó gyulladásos állapotokban is kerüld. Terhesség és szoptatás alatt csak konyhai mennyiségben használd. És ugyanez igaz akkor is, ha érzékenyek, irritáltak, vagy betegek a veséid. Az illóolajat minden esetben erősen higítsd fel mielőtt a bőrödre teszed, különben komoly irritációkat fog okozni.
Hogyan használd
italok
étel
gyógynövény ghee
gyógynövény méz
gyógynövény ecet
főzet
inhalátor
kenőcs
tej hosszúfőzet
por
gőzölő
Hatásai
fájdalomcsillapító
féreghajtó
asztma ellenes
antifungális
antimikrobiális
hányás csillapító
antioxidáns
antiszeptikus
görcsoldó
antivirális
afrodiziákum
étvágy javító
aromás
összehúzó
gázhajtó
keringés serkentő
izzasztó
köptető
bőrpirító
Íz
csípős
Energetika
szárító
melegítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Szemvidítófű (Roland)]

# Szemvidítófű (Roland)

SZEMVIDÍTÓFŰ
Euphrasia officinalis, syn. Euphrasia rostkoviana
Hogyan hívják még: Eurfrázia
Család: Orobanchaceae (vajvirágfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Xiao mi cao
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: szár, levél, virág
Hol honos: A Földközi tenger mediterrán részei
Földrajzi elterjedése:
Az egész világ hideg és mérsékelt övi területein elterjedt, főleg a félreeső hegyi területken.
Euphrasia officinalis: Brit szigetek, Alpoktól egészen Kelet Ázsiáig, Kanada és USA bizonyos részei.
Euphrasia himalayica: Afganisztán, Kelet-Himalája, Nepán, Nyugat-Himalája
Botanikai leírás
A szemvidítófű egy alacsony, egynyári növény, ami általában közel nő a talajhoz, kb. 5-20cm magasan, bár félreeső helyeken találtak már 30cm magas egyedeket is. A virága ún. kétajkas, ami áll egy felsőajakból, vagy zászlóból és egy alsó ajakból, ami 3 lebenyre tagolódik. A fehér sziromlevelei lilán erezettek és egy sárga pötty van az alsó ajkon ott, ahol a három lebeny találkozik. A levelek kicsik, érdes és ráncos a felületük és fűrészes a levelek széle. Az Euphrasia officinalis-nak, mirigyszőrök vannak a kelyhén (calyx) amikor már megérett a begyűjtéshez. Bár nem nő magasra, a szemvidítófű felfelé, egyenesen nő.
Míg néhány forrás az Euphrasia officinalis-t és az Euphrasia rostkoviana-nát egymás szinonímájának mondja, addig más források külön fajként kezelik. Ez igazából lényegtelen, mert mind a kettőt ugyanúgy használjuk a füvészetben.
Fő alkotóelemek:
Iridoid glikozidok (aucubin, catalpol, eufrozid, ixorozid), ligninek, flavonoidok (kvercetin, apigenin, glikozidok), alkalodiok, tanninok és illó olajok.
Veszélyeztetettség:
Veszélyeztetett növény! Nehéz termesztőt találni, úgyhogy inkább próbáld meg más növénnyel helyettesíteni!
Az USA-ban már veszélyeztetett növényként kezelik. Úgy becsülik, hogy jóformán az összes kereskedelemben kapható szemvidítófű vadon gyűjtött. A szemvidítófüvet nehéz termeszteni és vadon sem nő belőle sok, mert speciális kapcsolatban áll a gazdanövényeivel. Az USA-ban például már nem maradt sok populációja a természetben mégis folyamatosan gyűjtik. Európában szerencsére még nem ilyen vészes a helyzet, de a legjobb ha figyelünk arra, hogy soha ne is jusson el a szemvidítófű erre a szintre.
Pont ez miatt azt tanácsoljuk, hogy a gyűjtése és a vásárlása helyett inkább tanuld meg melyik növényekkel tudod kiváltani. Gyógynövények, amiket használhatsz helyette: zsálya (Salvia officinalis), mustár (Armoracia rusticana), zöld tea (Camellia sinensis), kínai aranyfonál (Coptis chinensis), vörös lóhere (Trifolium pratense), cickafark (Achillea millefolium) and self közönséges gyíkfű (Prunella vulgaris). Sara Katz még hozzáteszi azt is, hogy a parlagfüvet (Ambrosia artemisiifolia) is használhatod összehúzóként és antihisztaminként a szemekre, torokra, fülekre és a szinuszokra.
Hogyan gyűjtsd:
Bár az USA-ban veszélyeztetett, Európában még nem az. Legutóbb 2006-ban vizsgálták az Európai populációkat és akkor még teljesen megfelelőnek találták, azóta ugye egyre népszerűbb lett ez a gyógynövény és sokan attól tartanak, hogy nálunk is hamar veszélybe kerül a túlgyűjtés miatt.
Termeszteni azért nehéz, mert a szemvidítófű egy félparazita növény. Ez azt jelenti, hogy míg a növény fotoszintetizál, addig rengeteg más tápanyagot a körülötte lévő növények gyökereiből szerzi meg, ezek a növények a szemvidítófű esetében füvek, de ritkán lehet vörös lóhere, vagy útifű is.
A szemvidítófű erősen függ ettől a kapcsolattól ezért a gazdanövényeivel együtt szokták elvetni, amikből a fiatal növény gyökerei táplálkozni tudnak, de ez sajnos nem ilyen egyszerű, mint amilyennek hangzik. Tehát nagyin ritkán tudjuk csak sikeresen termeszteni.
Felhasználása:
Jóformán minden információ a szemvidítófűről, legyen az ősi, vagy modern valamilyen módon a szemmel és a szinuszokkal kapcsolja össze a növényt. Innen is a neve. Ezeken kívül egy-két forrás említi még, hogy hasznos lehet a „fej” különböző problémáira is, mint például az epilepszia, vagy a szédülés.
Az Euphrasia nemzettség az egyik görög gráciáról Euphrosyine-ról kapta a nevét. Őt az örömmel és a jókedvvel kapcsolták össze és ezt vetítették át a növény nevére is, mert jobban fog látni tőle az ember, tehát örömöt visz az életébe. A modern korban is főleg a szem, a fül és a szinuszok problémáira használjuk. Nicholas Culpeper füvész az oroszlán csillagképpel, a nappal és a koronával hozza kapcsolatba és azt állította, hogy javítja a memóriát és elűzi a szédülést. A megszokottól eltérő felhasználása a szédülésre kapcsolatban állhat a régi felhasználásaira gyulladás, hurut és a dob-üreg problémái ellen.
St. Hildegard von Bingen a 12. században írt arról, hogy mennyire hasznos a szemek egészségének a 17. században pedig Nicholas Culpeper füvész azt írta, hogy „Ha a szemvidítófű használata jobban elterjedne, akkor félig csődbe vinné az szemüveg készítőket”.
Egy évszázadokon keresztül híres szemész kézikönyvben az A Brief Treatise Touching the Preseruation of the Eie Sight-ban, amit Walter Bailey angol orvos írt szintén szó esik a szemvidítófűről. Azt írja benne, hogy a szemvidítófű segít a szürkehályogon és segít meg is tartani az éles látást.
Bár ismerős lehet Nicholas Culpeper neve és Walter Bailey is az egyik legelismertebb angol orvos volt, mégis ezek az idézetek ugye több száz évesek és az akkori kor „növény gyógyszereiről” írak az akkori kornak megfelelően. Ezeket az írásokat nem feltétlenül veszik komolyan a modern orvosok és sokszor a modern füvészek sem. Ennek ellenére ezek a régi írások és a szájhagyomány nagy hatással volt arra, hogy most a modern korban hogyan használjuk a gyógynövényeket, főleg amikor újra és újra megfigyelések támasztják alá ezeket a felhasználásokat, a klinikai kutatásokról nem is beszélve.
Maud Grieve füvész (1971) az írta, hogy Izlandon levet készítettek a szemvidítófűből és úgy használták, Skóciában pedig teát készítettek belőle tejjel, amit aztán leszűrtek és egy tollal kentek a szemekre.
Harvey Wickes Felter MD eklektikus orvos a következőkre ajánlotta: „Akut huruttal járó fertőzései az orr és a szem mermbránjainak, amik bő, vizes váladékkal, vagy keserű nyákkal járnak együtt és melegség, fájdalom, égő érzés és tüsszögés kíséri”. De olyan esetekben is használta, amikor a dobüreg-et támadta meg valami hasonló, illetve sinusitis-re is. Tehát Felter szerint segít a szem, a szinuszok és fül vizes váladékozáas, akut gyulladása és irritációja esetében. Felteren kívül más korabeli (1900-as évek) szerzők is ajánlották ilyen esetekben, kifejezetten akkor, amikor ezeket kanyaró váltotta ki, vagy kísérte. De ez a forrás: The Eclectic Materia Medica, Pharmacology and Therapeutics még azt is leírja, hogy a szemvidítófű nem olyan hasznos emésztőrendszeri problémák esetében. És Felter még azt is hozzátette, hogy a szemvidítófű inkább a „felszíni” szembetegségeken segít, mint a szénanátha.
A szintén eklektikus orvos Finley Ellingtonwood és John Uri Lloyd (1915) gyógyszerész azt írták, hogy a szemvidítófű hasznos a felső légutak, a torok nyálkahártyájának és a hörgők kezelésére. Az is írták, hogy orrdugulás ellen jó csecsemőknél és felnőtteknél a szem és fül irritációk ellen, főleg akkor, ha ezek a tünetek együtt lépnek fel. Ellingwood úgy hitte, hogy a szemvidítófű kifejezetten affinis a könnymirigyekkel és a könnycsatornákkal, de használta krónikus hurut, váladékozó szem irritációk és más fejet érintő bajok kezelésére is.
Egy 2010-es etnobotanikai kutatásban nyugat-balkáni gyógyítókat kérdeztek, akik elmondták, hogy kenőcsökhöz és melegborogatásokhoz használják az Euphrasia nemzettség fajait olyan recepetekben, amik „anyáról lányra szállnak” legalább hat generáció óta. Sajnos ebben a kutatásban arról nem esett szó, hogy mit kezeltek ezekkel a készítményekkel.
A modern tudomány is vizsgálja a szemvidítófű több hatását is, az egyik ezek közül az antioxidáns hatása. Egy 2009-es magyar tanulmányban fenol frakciókat hasonlítottak össze (ezek olyan fenolok csoportjai, amiknek hasonló fizikai tulajdonságaik vannak) Euphrasia officinalis-ból és minden populációban találtak iridoidokat. Az iridoidoknak több hatásuk is lehet az emberi szervezetre, köztük antioxidáns is. De a kutatás során találtak bennük rutinokat és feniletanoidokat is. A rutin csökkenti a kapillárisok átjárhatóságát és ez miatt érbetegségek esetében alkalmazzák, a feniletanoidok pedig képesek szabadgyököket „befogni”.
Sarah Katz füvész is ír a szemvidítófűről a Planting The Future című könyvben. Azt írja róla, hogy enyhén stimuláló, összehúzza az ereket az orrban és a szem nyálkahártyáiban, segít eltüntetni a gyulladások miatt keletkezett nyákot és végül leírja, hogy a nedves, „dugulással járó” problémák esetében segít a legtöbbet.
David Winston füvész (2006) azt írta, hogy tradicionálisan használják: allergiás orrfolyás, garat felé történő orrfolyás, sinusos fejfájás, sinusitis, középfül gyulladás, allergiás, vörös, viszkető szemek, köhögések és fájó torok kezelésére, de helyileg használják homeopátiás készítményekben is szemfáradtság és kötőhártya gyulladás ellen is.
Sara Katz a nagyon jól leszűrt teát használja szemmosóként, vagy nyomókötésként más elsősegélyt igénylő helyzetekben. Ő 1 tk. szárított, vagy 3 tk. friss szemvidítófüvet tesz egy csésze desztillált vízbe, amit fél-1 óráig hagy ázni. Aztán alaposan leszűri valamilyen tiszta, finom ruhaanyagon keresztül és persze teljesen steril tárolókat használ ehhez. Ezt leszűrt, kihűlt főzetet szemmosóként 5-10 perces használatra ajánlja 3-szor egy nap. Gyakran a szemvidítófüvet aranypecsétfűvel, vagy köménnyel kombinálja, hogy ezzel kiegészítse az összehúzó és nyálkahártya erősítő hatását. Tinktúrát pedig úgy készít belőle, hogy 1 rész friss szemvidítófüvet kever 5 rész vodkával és két hétig hagyja macerálódni. Ebből 15-40 cseppet használ 3-4 óránként, akut esetben pedig 10-15 cseppet 1-2 óránként. A tinktúrákat ugye csak belsőleg alkalmazzuk, mert az alkohol nagyon irritálnál és ki is szárítaná a szemeket. Egy valamivel biztonságosabb módszer, ha friss szemvidítófű teába áztatsz egy darab gézt és ezt a csukott szemeidre teszed 10-20 percig.
A benne lévő tanninok és illóolajok miatt antimikrobiális hatása is lehet a szemvidítófűnek. Aztán van benne egy aucubinxa nevű alkotó elem is, ami egy iridoid glikozid. A glikozidok olyan biomolekulák, amik egy cukor és egy nem-cukor komponensből állnak. Gyakran biológiailag aktívvá válik a nem-cukor rész, miután az anyagcsere során elkülönül a cukor résztől. Ennek az iridoid glikozidnak az esetében a nem-cukor részt aucubigenin-nek hívják, ami in vitro a következő baktériumok ellen volt hatásos: Micrococcus aureus, Escherichia coli, Bacillus subtilis, Mycobacterium phlei, és pár gomb ellen is, mint a Penicillium italicum, sőt a hepatitis B virust is gátolta. Az aucubin glikoziznak pedig májvédő és ideg regeneráló hatásai is vannak több más mellett, amikről a Principles and Practices of Phytotherapy könyv szemvidítófűről szóló fejezetében nagyon részletesen írnak.
Ugye érdekes, hogy azt mondják, hogy az aucubin ideg regeneráló hatású, főleg miután eszedbe jut, hogy régen több helyen is használták fülfájás, szédülés, de még epilepszia kezelésére is. Persze azt is észben kell tartanod, hogy ezeket a kutatásokat állatokon, vagy sejt modelleken végezték és egy konkrét alkotó elemmel, nem az egész növénnyel.
A legjelentősebb klinikai tanulmányt 2007-ben végezték a szemvidítófűvel. Ezt 12 antropozóf háziorvos és szemész klinikáján végezték Németországban és Svájcban. A vizsgált páciensek gyulladásos, vagy váladékozó kötőhártya gyulladásban szenvedtek, akiknek Euphrasia-ból készült szemcseppet adtak. A szemcseppet 1-5 alkalommal használták egy nap, attól függően, hogy milyen súlyos volt az állapotuk. Aztán egy és két hét elteltével újra vizsgálták őket. A hatékonyságot olyan tulajdonságok alapján mérték, mint a pirosság, a duzzanat, a váladékozás, égető érzés a kötőhártyán és idegen dolog érzete. De mérték a toleranciát, vagy másszóval a mellékhatásokat is. A páciensek több, mint 85%-a tolerálta a kezelést jól, vagy nagyon jól és a páciensek 81.5%-ánál teljes felépülést tapasztaltak, 17%-ánál pedig egyértelmű javulást. a 65 kezelt páciens közül csak 1 számolt be enyhe állapot romlásról.
Gyakran gyulladás modulálónak is hívják a szemvidítófüvet. Egy 2014-es in vitro tanulmány bizonyította az E. officinalis etanolos kivonatának a gyulladás csökkentő hatását. Ez csökkentette a gyulladásért felelős interleukinek és tumor nekrózis faktorok (IL-1B, IL-6 és TNF) expresszióját és növelte a gyulladás ellenes citokin, az IL-10 aktivitását. Tehát ez a kutatás bizonyította, hogy kiegészítő terápiaként hatásos lehet a szemvidítófű különböző szemproblémák esetében.
Egyértelmű, hogy minél több kutatás születik a szemvidítófűvel kapcsolatban, annál több új hatására derülhet fény. Ez azért egyértelmű, mert egy 2017-es kutatásban a szemvidítófű különböző vad populációinak a fitokémiai profilját (a bennük lévő vegyületek) vizsgálták és arra jutottak, hogy szinte az összes szemvidítófűben vannak, iridoidok, feniletanoidok, flavonoidok és hidroxicinnamát savak.
Egy 2015-ös kutatásban szintén vizsgálták az E. rostkovianna kémiai összetételét és egyben a benne lévő illóolajok antimikrobiális hatását is. Több mint 70 illó olajat találtak benne, mint az n-hexadecanon sav (18.47%), mint fő illó olaj, ez követte a thymol (7.97%), a mirát sav (4.71%), a linalool (4.65%), és az anethol (4.09%). Ezek az illóolajak hatásosnak bizonyultak néhány szem fertőzésekért felelős organizmus ellen, mint az Enterococcus faecalis, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Staphylococcus aureus, S. epidermidis, és a Candida albicans. A Pseudomonas aeruginosa kivételével az összes vizsgált kórokozó ellen hatásos volt, 512 ug/mL minimum gátló koncentrációval.
Van még egy olyan felhasználása a szemvidítófűnek, amit a tudomány is bizonyított, ez pedig az UVB sugárzás okozta szemsérülések elleni védelem. Egy 2017-es kutatásban egy kereskedelemben is kapható szemcseppet vizsgáltak (Dacriovis TM), amiben Euphrasia offcinalis és Matricaria chamomilla kivonat van. Ezt emberi szaruhártya sejteken vizsgálták úgy, hogy közben UVB sugárzásnak tették ki őket és arra jutottak, hogy ez a készítmény pozitív hatással van az UVB által okozott sérülésekre. Csökkentette a sejthalált és javította a sejtek gyógyulását.
A korai görög és európai füvészettől, az ekletikus tradíciók korán keresztül egészen a mostani tradicionális és nyugati füvészetig a szemvidítófüvet mindenhol hasnálták és használják kisebb szem problémák és az ezzel járó tünetek kezelésére. Bár kevés kutatás vizsgálta eddig a szemvidítófüvet, annak a bizonyos 2007-es svájci kutatásnak az eredményei nagyon is egybevágnak a szemvidítófű tradicionális használatával szem vörösség, duzzanat, váladékozás és égető érzés kezelésére. Tehát ez a kutatás megerősíti, hogy a szemvidítófüvet biztonsággal lehet használni szájon át és így a szemre összehúzó és gyulladás moduláló hatással van. Más, modern fitokémiai kutatások pedig bizonyították, hogy a szintén tradícionális használata akut szem irritációk esetében, mint elsősegély szintén bizonyítottan hatásos.
Aztán a tradícionális felhasználása szerint még hatásos lehet ugye sinus, középfül, torok és orrnyálkahártya gyulladások esetében is.
Források:
Bigagli, E., Cinci, L., D’Ambrosio, M., Luceri, C. (2017). Pharmacological activities of an eye drop containing Matricaria chamomilla and Euphrasia officinalis extracts in UVB-induced oxidative stress and inflammation of human corneal cells. Journal of Photochemistry and Photobiology, 173, 618-625 doi: 10.1016/j.jphotobiol.2017.06.031
Blazics, B., Alberti, A., Kery, A. (2009). Antioxidant activity of different phenolic fractions separated from Euphrasia rostkoviana Hayne [Abstract].
Bothwell, J. (2006). UpS list of herbs and analogues.
Felter, H.W. (1922). The Eclectic materia medica, pharmacology and therapeutics. Cincinnati, OH. John K. Scudder.
Finley, E., Lloyd, J.U. (1915). American materia medica, therapeutics and pharmacognosy. Whitefish, MT. Kessinger Legacy Reprints.
Grieve, M. (1931). A modern herbal (Vol. 1). New York, NY: Dover Publications, Inc.
Katz, S. (2000). Eyebright. In R. Gladstar & P. Hirsch (Eds.), Planting the future: Saving our medicinal herbs (pp. 100-104). Healing Arts Press.
Kew Backbone Distributions. (2017). The International Plant Names Index and World Checklist of Selected Plant Families 2018. Published on the Internet at http://www.ipni.org and http://apps.kew.org/wcsp/
Kuhn, M. & Winston, D. (2008). Herbal therapy & supplements. (2nd ed.). Philadelphia, PA. Lippincott Williams & Wilkins.
Lans, C., Turner, N., Khan, T., Brauer, G., Boepple, W. (2007). Ethnoveterinary medicines used for ruminants in British Columbia, Canada. Journal of Ethnobiology and Ethnomedicine, 3, 11. doi:
Leffler, C.T., Schwartz, S.G., Davenport, B., Randolph, J., Busscher, J. and Hadi, T. (2014). Enduring influence of elizabethan ophthalmic texts of the 1580s: Bailey, Grassus, and Guillemeau. Open Ophthalmology Journal, 8, 12–18. doi:
Mills & Bone. (2005). The essential guide to herbal safety. Philadelphia, PA. Churchill Livingstone.
Mills & Bone. (2013). Principles and practices of phytotherapy. Edinburgh. Churchill Livingstone.
Mari, A., Ciocarlan, A., Aiello, N., Scartezzini, F., Pizza, C., D’Ambrosio, M. (2017). Research survey on iridoid and phenylethanoid glycosides among seven populations of Euphrasia rostkoviana Hayne from the Alps. Phytochemistry, 5, 137. 72-80. doi: 10.1016/j.phytochem.2017.02.013. Epub 2017 Feb 21.
Novy, P., Davidova, H., Serrano-Rojero, C.S., Rondevaldova, J., Pulkrabek, J., Kokoska, L. (2015). Composition and antimicrobial activity of euphrasia rostkoviana hayne essential oil. Evidence Based Complementary Alternative Medicine. doi: 10.1155/2015/734101.
Ody, P. (2017). The complete medicinal herbal. New York, NY: Skyhorse Publishing.
Pacifico, S., D’Abrosca, B., Pascarella, M.T., Letizia, M., Uzzo P., Piscopo, V., Fiorentino, A. (2009). Antioxidant efficacy of iridoid and phenylethanoid glycosides from the medicinal plant Teucrium chamaedris in cell-free systems. Bioorganic and Medicinal Chemistry, 1;17(17), 6173-9. doi: 10.1016/j.bmc.2009.07.065.
Paduch, R., Wozniak, A., Niedziela, P., Rejdak, R. (2014). Assessment of Eyebright (Euphrasia Officinalis L.) Extract Activity in Relation to Human Corneal Cells Using In Vitro Tests. Balkan Medicine Journal, 31(1):29-36.
Pengelly, A. (2004). The constituents of medicinal plants. Crows Nest, Australia: Allen & Unwin.
Rose, J. (1972). Herbs & things. New York. Grosset & Dunlap Workman Publishing Company.
Sarić-Kundalić, B., Dobes, C., Klatte-Asselmeyer, V., Saukel, J. (2010). Ethnobotanical study on medicinal use of wild and cultivated plants in middle, south and west Bosnia and Herzegovina. Journal of Ethnopharmacology,19; 131(1), 33-55. doi: 10.1016/j.jep.2010.05.061.
Stoss, M., Michels, C., Peter, E., Beutke, R., Gorter, R.W. (2007). Prospective Cohort Trial of Euphrasia Single Dose Eye Drops in conjunctivitis. The Journal of Alternative and Complementary Medicine, 6, 6. Doi:
United Plant Savers. (n.d.). Eyebright – Euphrasia spp.
United Plant Savers. (2022). Species at-risk list.
Winston, D. (2006). Winston’s botanic materia medica. Washington, NJ: DWCHS.
Felnőtt dózis:
Szemmosó: Egy ruhadarabot áztass főzetbe
Tinktúra: friss növény, ha lehet (1:2 35%) 30-40 csepp 4-szer/nap
Tea: 1-2 tk. szárított növény egy bögre forró vízben, áztasd 10-15 percig. Idd 3-szor/nap
Kapszula: 400-500mg/kapszula, max 5-ször/nap
Biztonság:
A szemvidítófű egy biztonságos gyógynövény, amikor ésszerűen használod és figyelembe veszed a szemed biztonságát is. Tehát amikor közvetlenül a szemeden alkalmazok, akkor steril eszközöket kell használnod a készítmény elkészítéséhez és nagyon jól le kell szűrnöd a készítményedet. A nagy nyílvánosság sokszor gondolja úgy, hogy a tinktúra egy szemcsepp. Tinktúrákat és más alkoholos készítményeket tilos a szembe cseppenteni!
Ezen kívül nincs ismert mellékhatása és nem is lép kölcsönhatásba gyógyszerekkel, sőt szoptatáskor is lehet használni. A terhességgel kapcsolatban a B2 kategóriába esik. A Brittish Herbal Medicine Association azokat a növényeket teszi B2 kategóriába, amikről még nem készültek állatokon végzett kutatások a terhesség alatti felhasználással kapcsolatban és eddig nem tapasztaltak semmilyen magzatra veszélyest hatást emberknél terhesség alatt.
Hogyan tudod használni:
Hosszú főzet
Főzet
Borogatás
Füstölő
Tinktúra
Mosó
Hatásai:
Vértisztító
Anti-allergén
Gyulladás moduláló
Hurut lazító
Antimikrobiális
Összehúzó
Nyálkahártya erősítő
Íze:
Keserű
Összehúzó
Energetika:
Hűsítő
Szárító
Stimuláló
Tudományos kutatások:[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)]

# Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)

SZÚRÓS GYÖNGYAJAK (Leonorus cardiaca)
• Hétköznapi név: Szúrós gyöngyajak
• Latin név: Leonurus cardiaca
• Család: Lamiaceae (ajakosvirágúak/mentafélék)
• Felhasznált részek: levelek
A Szúrós Gyöngyajak 5 Alappilére
Íze
A szúrós gyöngyajak íze elég egyszerű és egyértelmű: keserű. Sőt, szerintem nagyon keserű. Szerintem ez az egyik legkeserűbb növény, amit valaha megkóstoltam, nagyjából egy szinten van a kék verbéna (Verbena hastata), a sédkender (Eupatorium purpureum) és a tárnics (Gentiana lutea) ízével.
Ez a tiszta keserűség már önmagában is sokat mond a növény hatásairól és az affinitásairól. Általánosságban elmondható, hogy lefelé mozgatja az energiákat, tehát segíti a folyadékok leeresztését, és elősegíti, hogy az életerő „lesüllyedjen”. Egy nagyon fontos gyakorlati információt is elárul ez az íz: ezt a növényt valószínűleg soha nem érdemes teaként fogyasztani! Nagyon kevés ember lenne képes rendszeresen meginni, és ezt a markáns keserűséget szinte lehetetlen bármilyen kellemesebb ízű növénnyel elfedni. Bár hozzáteszem, hogy én kifejezetten szeretem a keserűt és szoktam teát készíteni belőle magamnak.
A másik fő íze a szúrós gyöngyajaknak, az a fanyar, ami egy éles, szúró érzésként jelenik meg a torok hátsó részén. A fanyar íz szinte mindig lazító, görcsoldó hatásra utal – a szúrós gyöngyajak pedig határozottan görcsoldó és lazító. Vannak füvészek, akik aromásnak vagy enyhén csípősnek is mondják, de nekem a keserű és fanyar ízek uralják az egész ízprofilt. Ha valóban van is benne valami aromás, a keserűség annyira erőteljes, hogy még sosem sikerült éreznem! Végül pedig enyhe összehúzó hatása is van, a benne lévő tanninok miatt.
Elsődleges hatásai
Keserű: Ahogy már az ízeknél is említettem, a szúrós gyöngyajak keserű, ami általánosan hatással van az egész emésztőrendszerre. Serkenti az emésztőnedvek termelődését – nemcsak a fő emésztőszervekben (gyomor, vékony- és vastagbél), hanem a segédszervekben is, mint a máj, epehólyag és hasnyálmirigy. A legtöbb tiszta keserűhöz hasonlóan energetikailag hűsítő és szárító hatású.
Bár általában a keserű növényekről elsősorban az emésztés jut eszünkbe, fontos tudni, hogy keserű ízreceptoraink nemcsak a szájban vannak – a szívben, az erekben és a tüdőben is jelen vannak, így ezekre a területekre is hatással lehet. Sok keserű növény közvetlenül befolyásolja a paraszimpatikus idegrendszert, mások pedig mintegy „kitisztítják” az ereket: csökkentik a koleszterint, erősítik az érrendszert, támogatják a szívet, csökkentik a feszültséget és nyugtatják a szív túlstimuláltságát. Ez mind igaz a szúrós gyöngyajakra is.
Nyugtató idegerősítő: Ahogy sok más a mentafélék (Lamiaceae) családba tartozó növény (pl. citromfű, csucsóka, indás ínfű vagy orvosi tisztesfű), a szúrós gyöngyajak is egy gyengéd idegrendszeri nyugtató, amit a stressz, kialvatlanság, feszültség, szorongás miatt túlpörgött idegrendszer megnyugtatására is használunk. Én az idegrendszeri nyugtatókat úgy osztom fel, hogy vannak a „nyugtató” típusok, amik enyhébbek, és napközben is használhatod anélkül, hogy álmosítanának vagy elnehezítenének, míg az „altató” típusoknak erősebb a hatása és könnyen elálmosíthatnak. Bár a szúrós gyöngyajakot használhatod általános idegerősítőként is, én elsősorban azokban az esetekben gondolok rá, amikor az idegrendszeri túlműködés főleg a szívet érinti.
Emmenagóg: A szúrós gyöngyajakot az egyik legmegbízhatóbb és leghatásosabb emmenagóg növénynek tartom a nyugati füvészetben. Szinte még nem láttam, hogy ne hozta volna meg a menstruációt viszonylag gyorsan és megbízhatóan. Ugye többféle emmenagógot ismerünk: vannak keserű, lazító típusok, amik levezetik a folyadékokat, és vannak csípős, aromás, keringést serkentő növények. Az első csoport akkor hasznos, ha folyadékpangás, nedvesség és feszültség van jelen, míg a második hideg szöveti állapot és keringési gyengeség esetében segít. A szúrós gyöngyajak az első csoportba tartozik: a keserűsége segít leereszteni a folyadékokat, az idegrendszeri hatása pedig oldja a feszültséget. A görcsoldó és idegnyugtató hatása miatt pedig más menstruációs panaszokon is segít, mint például a PMS vagy görcsök.
Ez a növény hihetetlenül hatékony a menstruáció beindításában! Láttam már, hogy egészen alacsony adagban – napi kétszer 3 csepp – néhány nap alatt megindította a vérzést. Az egyik konkrét helyzet, amin rengeteget tud segíteni az olyan nők, akiknél fogamzásgátló szerek hosszabb használata után (amiket ironikusan sokszor nem is fogamzásgátlásra írnak fel, hanem például aknéra) leállt a menstruáció (amenorrhoea). Volt egy ismerősöm, akinek hat hónapja nem volt menstruációja a fogamzásgátló abbahagyása után – egy egyszerű szúrós gyöngyajak tinktúra néhány napi használata után újraindult a ciklusa.
Ez persze bizonyos kockázatot is jelent: olyan nőknél, akiknek normál ciklusuk van, a szúrós gyöngyajak könnyen előrehozhatja a menstruációt – erre érdemes odafigyelni, amikor ezzel a növénnyel dolgozol.
Szív- és érrendszeri visszaépítő (trophoresztoratív)
A szúrós gyöngyajak erősen affinis a szívvel és a keringési rendszerrel – ezt már a latin fajneve neve (cardiaca) is jelzi. Általános erősítő hatása van a szívre és az erekre, különösen akkor hatásos, ha a szívet érő feszültség vagy stressz szorító érzésben, nyomásban, vagy heves szívdobogásban nyilvánul meg. Enyhén értágító hatása is van, ami elősegíti a vér egyenletesebb eloszlását az érrendszerben.
Görcsoldó:
A nyugtató hatásának köszönhetően segít oldani a feszültséget a simaizmokban – különösen a méh, a szív és az emésztőrendszer területén. Segíthet a hörgők görcsének az enyhítésében is, főleg akkor, ha a megfelelő légzőszervi gyógynövényekkel együtt használod.
Lazító izzasztó:
Mint sok más erősen keserű gyógynövény (pl. kék verbéna, sédkender, cickafark), a szúrós gyöngyajak is hatékony lazító izzasztó. Ez azt jelenti, hogy csökkenti a feszültséget a perifériás keringésben, így a vér hatékonyabban jut el a bőrfelszínhez, és segít kiadni a lázzal összefüggő belső hőt. Ez tulajdonképpen egy szív és érrendszerrel kapcsolatos hatás, amit lázas állapotoknál használunk, mivel közvetlenül az erekre hat.
Affinitások
Emésztőrendszer: Az erős keserű íze miatt a szúrós gyöngyajak hatással van az egész emésztési láncolatra – a gyomorra és a belekre, de a máj-, epe- és hasnyálmirigy-nedvek kiválasztására is.
• Idegrendszer: A nyugtató idegerősítő hatása miatt erősíti a vegetatív idegrendszer paraszimpatikus oldalát.
• Szív- és érrendszer: Bár specifikusan hat a szív idegi szabályozására, az egész keringési rendszert is regenerálja, és lazítja az ereket.
• Női szaporító szervrendszer: Erősen affinis a méhhel, mint emmenagóg és görcsoldó.
• Vér: Ez az affinitás mélyen összefonódik a női szaporító rendszerre, és a szív- és érrendszerre gyakorolt hatásával. Azt is mondhatnánk, hogy elsődlegesen a vérrel affinis – mivel segít megszüntetni a vér pangását.
Energetika
Mivel a szúrós gyöngyajak íze és hatásai kifejezetten egyértelműek, az energetikája is elég világos. A növény tiszta keserűsége egy erőteljesen hűsítő hatásra utal, és mivel ilyen intenzíven keserű, feltételezhetjük, hogy a hűsítő hatásai ennyire intenzív lesz. Ez a keserűség egyben szárító hatást is jelez a szövetekre nézve, hiszen a keserűség miatt több emésztőnedv termelődik, amik végül, az emésztési folyamat végén elhagyják a testet. Ez igaz az emmenagóg hatásra is – mivel a folyadékok kiürülésével még inkább szárazzá válik a szervezet.
A tónusra gyakorolt hatása lazító, amit a görcsoldó és idegrendszeri nyugtató tulajdonságai is alátámasztanak.
Milyen szöveti állapotokon segít: Ha a szúrós gyöngyajak energetikai hatásait lefordítjuk a fiziomedikalisták 6 szöveti állapotára, akkor azt látjuk, hogy néhány állapotra különösen specifikus – leginkább a szeles/feszült és a meleg/izgatott szöveti állapotokat fogja kiegyensúlyozni.
Szeles/feszül szöveti állapotnál segít oldani a görcsöket, az idegességet, a szorongást és az idegrendszer túlpörgését. A szelet lefelé és befelé mozgatja, tehát visszahozza a testbe, és így fókuszáltabb lesz és megadott irányba mozog, ahelyett, hogy mindenhová szétszóródna.
Az erős keserűsége és ezzel együtt a hűsítő energetikáája miatt sokat segít meleg/izgatottság esetén is. Segít megnyugtatni és hűsíteni az irritált szöveteket, enyhíti a fokozott oxidációt, a szöveti leépülést és a túl nagy aktivitás miatti kimerülést. Lényegében: lassítja a rendszert. A meleg/izgatott szöveti állapot hosszú távon különösen a szív- és érrendszert károsítja, ami érzékeny a hőre és az oxidatív károsodásra. Ahogy látni fogod, a szúrós gyöngyajak az egyik kiemelt gyógynövény pajzsmirigy túlműködés esetén – ami tökéletes példája a meleg/izgatott állapotnak.
Matthew Wood említi a szúrós gyöngyajakot száraz/atrófiás szöveti állapotnál is, elsősorban az „atrófiás” (gyengeség, lesoványodás) részére utal – vagyis arra az alultáplált, legyengült állapotra. „Tónusfokozó és tápláló hatású – talán keserű erősítőként serkenti a kiválasztást, emésztést és anyagcserét. Ezért vérszegénység, sorvadás, legyengülés és idegi gyengeség esetén javasolt.”
Ez mindig fontos szempont, amikor Matthew Wood munkásságát értelmezed, mert gyakori, hogy olyan gyógynövényeket, amik általában szárító hatásúak, száraz/atrófiás szöveti állapot kezelésére javasol. Ez engem is hosszú ideig őrületbe kergetett és összezavart! Aztán végül megtanultam: az atrófia komponens az, amit ilyenkor észben kell tartani – és minden, ami serkenti az emésztést és a tápanyagok felszívódását, hasznos lehet ebben az állapotban, hiszen a háttérben ilyenkor mindig alultápláltság és gyengeség áll.
Különleges potenciál
Pszichés kép, azaz milyen a szúrós gyöngyajak típusú személy: Sok füvész úgy írja le a szúrós gyöngyajakot, mint „egy növény azoknak, akiknek csak egy ölelésre van szükségük.” Van ebben a növényben valami egészen különleges nyugalom, gyengédség – egyfajta „lelki simogatás”, amit sokan nagyon mélyen megéreznek tőle. Nem véletlenül hívják „motherwort”-nek (anyafű) az angolszász nyelveken – és ez jóval túlmutat azon, hogy a női szaporító szervekre hat.
A szúrós gyöngyajak típusú ember gyakran érzi magát elszigeteltnek, magányosnak, érzelmi támogatás nélkül. Mélyen ott van benne a vágy arra, hogy valaki meghallja, megérezze, megértse. A háttérben pedig az a belső szükséglet húzódik, hogy újra kapcsolatba kerüljön a szívével – azzal a térrel, ahol az igazi Én lakozik. De ehhez előbb szembe kell nézni a saját „démonaiddal”, az „alsóbb természeteddel”, a berögzült mintáiddal – hogy túl tudj jutni rajtuk, és elkezdhess a saját igazságod szerint élni. Amikor elszakadsz a szívedtől, elidegenedsz a világtól, és már nem tudod egészségesen megélni, kifejezni az érzelmeidet sem.
Ez többféleképp is megnyilvánulhat. Az egyik változat az, amikor az elnyomott érzelmek hirtelen robbannak – mint egy tűzoltócső, ami egyszerre zúdítja ki a felgyülemlett feszültséget. A két kirobbanás között pedig ott van az „víz, ami csak gyülemlik a gát mögött”: a feszültség, szorongás, idegesség. Ez az, amit én a „magas energiájú” szúrós gyöngyajak embertípusnak nevezek. Barbara St. Dennis ezt például úgy írja le, mint „a változókorú nők rémült tekintete” – vagyis a felgyűlt belső feszültség megjelenése.
A másik forma egy alacsonyabb energiaszintű állapot, amit nevezhetnénk „gyenge szívűségnek” is. Ez gyakran fiatalabb nőknél jelenik meg, akiknek nincs elég önbizalmuk, belső erejük, személyes hatóerejük, és nem érzik stabilnak önmagukat. Félénkek, visszahúzódók, rengeteg feszültséget tartanak bent, amit nem tudnak kifejezni – és mindez végül kihat a szívükre. Mert amikor nem merjük megmutatni, kik is vagyunk igazából, az megviseli a szívünket.
És itt jön be a latin név: Leonurus cardiaca – „oroszlánszívű.”
Van egy belső tartás, egyfajta jellem-erő, amit rengeteg nőnél láttam kialakulni, amikor mélyebben elkezdtek kapcsolódni ezzel a növénnyel. Szó szerint végignéztem, ahogy nők, akik korábban bizonytalanok, törékenyek voltak, erős és magabiztos nőkké alakultak át. És mindannyian a szúrós gyöngyajakkal való belső munkának tulajdonították ezt a változást.
Csak hogy tisztázzuk: a szúrós gyöngyajakot természetesen férfiak is bátran használhatják – nem kizárólag nőknek való. Csak arról van szó, hogy általában a nők húznak inkább ehhez a növényhez, de azok a mintázatok, amikről korábban szó volt, a férfiaknál is ugyanúgy megjelenhetnek, és ilyenkor ez a növény nekik is hatalmas támogatást adhat.
De gyakran használom olyanoknál is, akiknek valamilyen formában anya komplexusuk van. Ez lehet az édesanya elvesztése, annak az érzése, hogy az anya nem volt jelen, bántalmazó kapcsolat, vagy egyszerűen csak valamilyen nehézség a vele való kapcsolatban. Én úgy tekintek erre a növényre, mint ami segít megtanulni önmagunkat anyaként támogatni – úgy gondoskodni a belső gyermekről, ahogy azt talán sosem kaptuk meg a biológiai (vagy pótló) anyánktól.
Azt látom, hogy a szúrós gyöngyajak által vezetett átalakulás egy mély tudati áthangolás. Elmozdít a reaktív, ösztönös, beidegződött mintázatokból – azokból a mélyen beépült „alsóbb” működésekből –, és visszaterel a szívhez: az életcélhoz, a belső igazsághoz. Ez a növény erőt ad ahhoz, hogy szembenézz a „démonokkal” – az alsóbb énrészekkel –, és felülkerekedj rajtuk. Így tudsz kapcsolódni a saját valódi természetedhez, és ezt az erőt, ezt az önazonosságot ki tudod sugározni a világba – erővel, önbizalommal.
Matthew Wood a következő specifikus tünetek és alkati jegyek kezelésére is ajánlja:
„Beesett, horpadt mellkas, furcsa mellcsontformák, gerincferdülés. Krónikus betegségek álmatlansággal, nyugtalansággal, zaklatott alvással, gerincirritációval, gyomor- és fejidegzsábával. Piros arc, túlzott érzelmi reakciók (nem harag), szívdobogásérzés, tágra nyílt, merev tekintet. Rémült arckifejezés változókorú nőknél; idegesség, szorongás.”
Klinikai Mintázatok
1. Amenorrhoea / Dysmenorrhoea: Tapasztalataim szerint a szúrós gyöngyajak az egyik legmegbízhatóbb emmenagóg növény a nyugati füvészetben. Újra és újra láttam, hogy már néhány csepp tinktúra néhány adag után képes beindítani a menstruációt! Az egyik konkrét esetben egy imserősömnek 8 hónapja nem volt menstruációja, miután abbahagyta a fogamzásgátlót – két nap szúrós gyöngyajak tinktúrával és a ciklusa visszatért. Számomra ez egészen elképesztő volt.
Úgy gondolom, hogy a szúrós gyöngyajak nemcsak a női szaporító szervekre hat helyileg, hanem talán a magasabb szintű szabályozó központokra is (például a hipotalamusz–agyalapi mirigy tengelyre), amik a ciklust vezérlik. Ez az egyik legjobb növény a menstruációs ciklus rendszerességének a kialakítására, tehát kifejezetten alkalmas szabálytalan vagy késlekedő menstruáció esetén. Fontos viszont körültekintően használni olyan nőknél, akiknek egyébként rendszeres a ciklusuk– mert akár meg is zavarhatja azt.
Az emmenagóg hatásával kapcsolatban mindig érdemes visszanyúlni az ízhez és energetikához: ez egy rendkívül keserű növény, ami leereszti a folyadékokat, ugyanakkor megbízhatóan lazít és oldja a görcsöket. Ez miatt olyan esetekben segít sokat, ahol a menstruáció elmaradását méhösszehúzódás, vagy túlzott feszülés akadályozza – ilyenkor egyszerűen nem tud „lefele” áramolni a vér. Ezért tartották kiváló növénynek a lepény kiürítésére is szülés után.
Az eklektikus Finley Ellingwood így ír róla:
„Bármilyen okból eredő amenorrhoea, akár hideg (görcs) miatt; fájdalmas menstruáció idegi túlingerléssel, hisztériával.”
De a szúrós gyöngyajak fájdalmas menstruáció (dysmenorrhoea) esetén is segít – itt a görcsoldó hatása kerül fókuszba: enyhíti a méhgörcsöket, csökkenti a feszültséget és a stresszt, ami sokszor kíséri ezt az időszakot. Aztán hasznos PMS tüneteire is, főleg olyan nőknél, akik menstruáció előtt idegesek, feszültek vagy ingerlékenyek lesznek.
Többen úgy gondolják, hogy az ilyen típusú PMS tünetek hátterében a máj túlterheltsége áll, aminek nehezére esik lebontani a többlet hormonok (pl. ösztrogén) metabolikus melléktermékeit – ezek nagyon komplex molekulák, amiket nehéz feldolgozni. Tehát a szúrós gyöngyajak több irányból is támogat: segíti a májat a hormon metabolitok lebontásában, nyugtatja az idegrendszert, lazítja az izmokat, oldja a görcsöket, és elősegíti a menstruációt.
Különösen jó választás akkor, ha a menstruációt megelőzően szívdobogásérzés jelentkezik.
Thomas Avery Garran így írja le a szúrós gyöngyajak hatásmintázatát:
„Mozgatja a vért, átalakítja a pangást és megszünteti a fájdalmat. A szúrós gyöngyajakot vérpangással járó fájdalmak – méhben, mellkasban vagy más vérpangással kapcsolatos fájdalmak – esetén használják. Szinte minden menstruációs rendellenességre alkalmazzák, mivel nemcsak élénkíti a vért, hanem szabályozza is a ciklust. A gyógynövény keserű és csípős, közvetlenül a vérbe hatol. Csípőssége élénkíti a vért, de nem árt neki.”
2. Menopauza: Bár a szúrós gyöngyajak remekül támogatja az egészséges menstruációt, ugyanilyen jól enyhíti a menopauza tüneteit is is. A változókor alatt komoly élettani változások mennek végbe a női testben – főleg a petefészkek sorvadása és a termékenység megszűnése. Ezek miatt az ösztrogénszint jelentősen csökken, de mivel a szervezetnek továbbra is szüksége van bizonyos mértékben ezekre a hormonokra, a termelésük fokozatosan az mellékvesékre hárul át.
Ahogy az előbb már olvastad: ezek az androgén jellegű hormonok rendkívül összetettek, és a lebontásuk megterheli a májat. Ilyenkor gyakran látunk máj-stagnációt és belső feszültséget, ami olyan tünetekben jelentkezik, mint a fejfájás, ingerlékenység, szívdobogásérzés, idegesség és hőhullámok. A kínai orvoslás ezt az állapotot gyakran „a máj-tűz felfelé emelkedéseként” írja le – vagyis a túlterhelt máj „energiát keresve” felfelé vezeti a hőt.
Itt jön képbe a szúrós gyöngyajak. Mivel egy erős keserű, ezért támogatja a májat a hormonális melléktermékek lebontásában, nyugtatja az idegrendszert – különösen a szív körül –, levezeti a felesleges hőt a test felső részeiből, oldja a feszültséget, és enyhíti a hőhullámokat.
Személyes tapasztalatom szerint a szúrós gyöngyajak az egyik leghatékonyabb gyógynövény hőhullámok kezelésére. Volt egy menopauzás ismerőse anyukámnak, akinek annyira erősek és gyakoriak voltak a hőhullámai, hogy már dolgozni sem tudott tőlük. Az arca élénkvörös volt, érzelmileg túlfűtöttnek érezte magát, erős fejfájásai és izomgörcsei voltak, és éjszaka sem tudott aludni.
Egy egyszerű, három gyógynövényből álló formulát adtam neki: szúrós gyöngyajak, kék verbéna (Verbena hastata) és fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa) egyenlő arányban. Napi háromszor 30 cseppet használt, és néhány nap múlva teljesen megszűntek a hőhullámai, érzelmileg kiegyensúlyozottabb lett, végre ki tudta magát aludni, és a fejfájások is elmúltak. Röviden: végre újra „működőképesnek” érezte magát – és nagyon hálás volt érte.
3. Idegesség / Szorongás: A szúrós gyöngyajak egy enyhe, nyugtató idegerősítő, mint a kamilla (Matricaria recutita), citromfű (Melissa officinalis), macskamenta (Nepeta cataria), levendula (Lavandula angustifolia) vagy a fekete üröm (Artemisia vulgaris). Elég enyhe ahhoz, hogy napközben se álmosítson el, de mégis elég erős ahhoz, hogy oldja a túlpörgött szimpatikus idegrendszer tüneteit – például a szapora pulzust, szívdobogásérzést, „ideges” emésztést, izomfeszülést, fejfájást vagy a túlfűtött érzelmi állapotot.
Amikor nyugtató idegerősítőkről van szó, én mindig figyelembe veszem azt is, hogy a test melyik részére hatnak a legerősebben – nemcsak azt, hogy mennyire erősek (enyhe nyugtató vagy már altató hatású). Alapvetően három fő területet szoktam nézni: a fejet, a szívet és a hasat – ezekben a régiókban van a legtöbb idegszövet.
Ahogy már láttad, a szúrós gyöngyajak kifejezetten erősen kapcsolódik a szívhez és a keringési rendszerhez. Éppen ezért én elsősorban olyan helyzetekben szoktam használni, amikor valaki a stresszt a szívében érzi. Ez lehet akár teljes szívdobogásérzés is, vagy csak egy általános feszültségérzet, szorítás, nyomás vagy nehézség a mellkasban.
Egyébként ez egy szuper gyakorlati stratégia: egyszerűen megkérdezed magadtól, hogy hol érzem leginkább a stresszt – a fejemben, mellkasomban vagy a hasamban? Ez már önmagában segít leszűkíteni a hatalmas idegerősítő palettát arra az egy-két növényre, amelyik a leginkább illik a te klinikai mintázatodhoz.
„A szúrós gyöngyajak nagyon fontos gyógynövény a szív ürességével járó Shen-zavarok kezelésében. A szív ürességének mintázata azt eredményezi, hogy a szellemnek nincs hol lakoznia – ez pedig nyugtalanságban vagy izgatott Shen-ben nyilvánul meg.”
4. Szív- és érrendszeri tünetek / szívdobogásérzés Ritkán, de előfordul, hogy egy növény latin neve valóban informatív és nem csak arról árulkodik, ki nevezte el. A szúrós gyöngyajak fajneve, cardiaca, már első pillantásra elárulja, hogy erős kapcsolata van a szívvel és a teljes keringési rendszerrel. A nemzetségnév, Leonurus, ennél egy fokkal rejtélyesebb: az asztrológiai hagyomány szerint az Oroszlán jegyhez kötődik, ami a szív és a keringés uralkodó jegye. Ezért is szeretem úgy fordítani a növény latin nevét: „oroszlánszívű” – Leonurus cardiaca.
A szúrós gyöngyajak az egyik olyan különleges gyógynövényünk, ami valódi visszaépítő (trophoresztoratív) hatással van a szívre. David Hoffman így ír róla:
„A szúrós gyöngyajak kiváló szíverősítő, erősít anélkül, hogy túlfeszítene. Kifejezetten javasolt tachycardia esetén, különösen, ha azt szorongás vagy hasonló ok váltja ki.”
Nagyon tetszik, hogy kiemeli: erősít, de nem feszít túl – vagyis olyan gyengéd, hogy hosszabb távon is biztonsággal használhatod, anélkül, hogy megterhelné a szívet.
Ahogy a profilban már több helyen is olvastad, a szúrós gyöngyajak egyik legfőbb, ha nem a legfőbb hatása az idegrendszeri nyugtatás és lazítás – méghozzá kifejezetten a szívhez kapcsolódóan. Éppen ezért specifikus növénynek tartom minden olyan szívproblémára, aminek a hátterében stressz, szorongás vagy feszültség áll – legyen az szívdobogásérzés, magas vérnyomás vagy más szívpanasz.
Persze az idegrendszer és a szív kapcsolata fontos része annak, hogy hogyan támogatja ez a növény a keringést, de szerintem nem ez az egyetlen tényező.
Az egyik kulcspont a keserű erősítő hatás. Ma már tudjuk, hogy keserű receptorok nemcsak a szájban és az emésztőrendszerben vannak, hanem az egész testben – a szívben és az érrendszerben is. Ezeknek a receptoroknak az aktiválása bizonyítottan erősíti a szívizmot, támogatja az erek rugalmasságát, és segít tisztán tartani az érhálózatot.
Mindannyian tudjuk, hogy a modern étrend mennyire károsíthatja a keringést – már csak az egyszerű keserű emésztéstámogatással is hatalmas szolgálatot tehet a szúrós gyöngyajak a szívnek. A szúrós gyöngyajak a keserűségének köszönhetően serkenti a máj és az epehólyag epetermelődését és kiválasztását ez pedig nemcsak a zsírok és az olajok emésztéséhez létfontosságú, hanem a koleszterinszint csökkentéséhez is. Az epe ugyanis koleszterinből készül. Ha a májnak több epére van szüksége, jelet küld a testnek, hogy szállítson be koleszterint a vérből, hogy abból tudjon epe alapanyagot gyártani.
A szúrós gyöngyajak a szív- és érrendszert humorális szinten is támogatja, mint hűsítő hatású gyógynövény. A meleg/izgatott szöveti állapot különösen káros a szívre és az erekre, mert fokozott gyulladáshoz és oxidációhoz vezet, ami gyengíti az ereket azzal, hogy áteresztőbbé teszi őket, csökkenti a rugalmasságukat, és mikro-sérüléseket okoz a belső falukon. Ezeket a sérüléseket a szervezet LDL-koleszterinnel „foltozza be”, ami végül érelmeszesedéshez, csökkent keringéshez, vérrögökhöz és súlyosabb szívproblémákhoz vezethet.
A szúrós gyöngyajak tehát nemcsak lehűti a túlmelegedett, irritált szöveteket, hanem eltávolítja a felesleges koleszterint, elősegíti az epe termelését, az összehúzó hatásával feszesíti az érfalakat, és erősíti a szívet.
Végül, mint lazító/görcsoldó gyógynövény, a szúrós gyöngyajak segít oldani a perifériás erekben lévő túlzott feszültséget. Ha az artériák és a kapillárisok összehúzott (feszült) állapotban vannak, a vér áramlása korlátozott lesz a test felszínén és a végtagokban. Az érfalak feszülése a magas vérnyomáshoz is hozzájárulhat. Ha viszont a szimpatikus idegrendszeri feszültség oldódik, az ereket körülvevő simaizmok is elernyednek, így a vér szabadabban és könnyebben áramolhat a keringésben.
Leslie Tierra megjegyzi:
„Fontos szíverősítőként a szúrós gyöngyajak bátorságot ad és erősíti a szívet. Valóban: fokozza a koszorúerek keringését, csökkenti a pulzust, javítja a mikrokeringést, és megelőzi a vérlemezkék összecsapódását.”
Összefoglalva tehát a szúrós gyöngyajak: Csökkenti a koleszterint, az epe-termelés támogatásán keresztül. Mérsékli az idegességet és a szorongást, ami közvetve hozzájárulhat a magas vérnyomáshoz. Megnyugtatja a szívdobogásérzést. Lazítja a perifériás érhálózatot, így javítja a keringést. Hűsíti a meleg/izgatott szöveti állapotot, mert csökkenti a gyulladást és az oxidációt. És erősíti az érfalakat és a szívizmot.
5. Pajzsmirigy túlműködés
A szúrós gyöngyajak az egyik specifikus gyógynövényünk pajzsmirigy túlmüködés esetén – ezek közül is kiemelten a szívdobogásérzésen segít sokat, ami nagyon gyakran kíséri ezt az állapotot. Mivel ebben az állapotban az anyagcsere jelentősen felgyorsul, a test egészére kiterjedő meleg/izgatott szöveti állapot jelenhet meg: fokozott érzékenység és szöveti irritáció, égő fájdalmak, gyors emésztés és gyulladásos hajlam. A szúrós gyöngyajak hűsítő hatása nagy segítség ebben a humorális mintázatban, különösen a szívdobogásérzés, idegesség, szorongás és álmatlanság enyhítésére.
6. Emésztési problémák
Mint keserű erősítő a szúrós gyöngyajakot általánosan is használhatod az emésztés támogatására – főleg azoknál, akiknek meleg típusú emésztési problémáik vannak, nehezen emésztik meg a zsírokat és olajokat, vagy máj/epe pangás tapasztalható náluk.
Viszont akkor segít a legtöbbet, amikor az emésztési problémák szorongással, idegességgel és feszültséggel járnak együtt. Különösen hasznos azoknál a nőknél, akik menstruáció környékén tapasztalnak gyomorpanaszokat, vagy hormonális eredetű emésztési zavaruk van. Én elsősorban olyan embereknél gondolok rá, akiknél az emésztés idegrendszeri kimerültség vagy gyengeség miatt gyengült meg.
Finley Ellingwood, az eklektikus orvos így foglalja össze a szúrós gyöngyajakot, más gyógynövényekhez hasonlítva:
„A szúrós gyöngyajak erősítő és enyhe hashajtó, izzasztó hatása hasonló az asclepiashoz [gumós selyemkóró], emmenagógként működik, mint a cimicifuga [fürtös poloskavész], és idegnyugtatóként, mint a scutellaria [csucsóka].”
Farmakológiai Adatok
Fő alkotóelemek
Gazmund Skenderi Herbal Vade Mecum című műve szerint a szúrós gyöngyajak a következő vegyületeket tartalmazza: „Iridoidok (pl. ajugozid = leonurid), diterpének (pl. leokardin), triterpének (pl. ursolsav), fenolsavak (főként kávésav-származékok), flavonoidok (elsősorban flavonolok, metoxi-flavonok, genkwanin), prolin-betainok (pl. sztakidrin, betonicid), fenilethanolid-glikozidok (pl. verbaszkosid = acteosid), tanninok – de nem tartalmaz szívglikozidokat vagy valódi alkaloidokat.”
Hatásmechanizmus
Az iridoid glikozidok felelősek a szúrós gyöngyajak erőteljes keserű ízéért, amik ugye hűsítő, szárító és lefelé irányuló hatással vannak a vitális erőre. Ezek az alkotóelemek hatnak az emésztőrendszerre, a májra, a méhre és a szívre.
A fenolsavak – különösen a kávésav-származékok – antioxidánsok, hűsítő és gyulladásmoduláló hatásúak, csakúgy, mint a flavonoidok. A prolin-betainok – amik megtalálhatók például az orvosi tisztesfűben (Stachys betonica) is – kifejezett idegnyugtató hatású vegyületek.
A diterpének és triterpének enyhe aromás tulajdonságokat adnak a növénynek, ami enyhe gázhajtó (puffadáscsökkentő) hatással lehet az emésztőrendszerre. A tanninok pedig az összehúzó hatást adják.
Biztonság
David Hoffman Medical Herbalism című könyve szerint: „A szúrós gyöngyajak túlzott használata zavarhatja más szív- és érrendszeri kezelések hatását.” Emellett – az emmenagóg hatása miatt – a legtöbb füvész nem javasolja terhesség alatt. Ezen kívül viszont általánosan gyengéd és biztonságos gyógynövénynek számít.
Gyógyszerkölcsönhatások
Mivel a szúrós gyöngyajak enyhén csökkenti a vérnyomást, befolyásolhatja a vérnyomáscsökkentő gyógyszerek hatását. Az idegrendszeri nyugtató hatása miatt szinergiába léphet nyugtatókkal (pl. szorongás csökkentőkkel) vagy opioid alapú fájdalomcsillapítókkal is.
Készítmények és Dózis
Tinktúra
Mivel a szúrós gyöngyajak rendkívül keserű, főleg tinktúrát szoktunk készíteni belőle, mert a főzet ízét a legtöbben ki nem állhatják (én szoktam belőle főzetet is készíteni 1-3 ek. szárított növény egy bögre forró vízben). A benne lévő alkotóelemek többsége közepes alkoholtartalmú oldószerben jól oldódik, de ha a diterpéneket és triterpéneket is jobban ki szeretnéd vonni, akkor valamivel erősebb alkoholt érdemes használni.
Én a legszívesebben friss szúrós gyöngyajakból készítem a tinktúrát – virágzásban lévő föld feletti részekből– kb. 60%-os alkoholban. Sok füvész szerint az 1:5 arány az optimális, de én személy szerint szeretem minél erősebbre készíteni, és általában sikerül 1:3 arányban is kivonni az alkotóelemeket a friss növényből.
Adagolás tekintetében sok füvész úgy találja, hogy a szúrós gyöngyajak kis dózisban (csepp adagokban) is nagyon hatékony. A másik véglet a BHC ajánlása: 4–10 ml naponta háromszor (1:5 arányú tinktúrából 45%-os alkoholban). Ez az alkoholtartalom viszont valószínűleg szárított növény tinktúrájára vonatkozik – friss növény esetén magasabb alkoholtartalom szükséges, hogy ezzel ellensúlyozd a friss növény magasabb víztartalmát.
Borogatás Dr. Finley Ellingwood szerint John King professzor „fő szerként alkalmazta a szúrós gyöngyajakot a lepény visszamaradása esetén, amit belsőleg és külsőleg is használt borogatásként. A borogatás lényegében egy erős főzetből készült pakolás: a főzetbe áztatott ruhát az érintett területre helyezzük.”
King a borogatást a hasi területre javasolja, hogy segítse a lepény kiürülését – ezt a módszert általános menstruációs panaszokra is használhatod, mint például dysmenorrhoea vagy amenorrhoea.
Formula Készítési Stratégiák
Ideges emésztés keserűk triplet
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca) 33%
Komló (Humulus lupulus) 33%
Kamilla (Matricaria recutita) 33%
Itt három olyan gyógynövényt látsz, amik erőteljes keserű erősítő hatással támogatják az emésztést, ugyanakkor idegrendszeri nyugtató (szúrós gyöngyajak, kamilla), illetve enyhén altató (komló) hatásuk is van. Ez egy remek kiindulópont lehet idegrendszeri eredetű emésztési zavarok kezelésére. Érdemes lehet egy ilyen formulát gázhajtó (puffadáscsökkentő, melegítő) gyógynövényekkel is kiegészíteni, mert így még szélesebb spektrumban fogja támogatni az emésztést.
Ideges emésztést támogató formula
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca) 20%
Komló (Humulus lupulus) 20%
Kamilla (Matricaria recutita) 20%
Macskamenta (Nepeta cataria) 20%
Valeriána (Valeriana officinalis) 20%
Ez a formula az előző keserű triplet alapra épít, amit kiegészít két idegerősítő/gázhajtó növénnyel (macskamenta, valeriána), így kiegyensúlyozza a keserűk hűsítő jellegét, és még jobban az emésztőrendszerre hangolódik. Az alap arányok egyenlőek, de természetesen az adott alkat szerint változtathatod például több macskamentával vagy valeriánával melegebb lesz a formulád össz-energetikája.
Szív és lélek
(Michael Tierra formulája)
Galagonya bogyó (Crataegus monogyna)
Vörös zsályagyökér (Salvia miltiorrhiza)
Dong quai / kínai angyalgyökér (Angelica sinensis)
Tienchi ginzeng (Panax pseudoginseng)
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)
Szilfa kígyógyökér (Polygala senega)
Borágó (Borago officinalis)
Boróka (Juniperus communis)
Codonopsis (Codonopsis pilosula)
Ezt a formulát Michael Tierra írta le, bár sajnos nem adta meg a gyógynövények arányait. Ez egy sokkal összetettebb recept, mint amit én általában használni szoktam – általában nem használok hét gyógynövénynél többet egy formulában.
Több itt szereplő növényt főként a kínai orvoslásban használnak, így nem mindegyiket ismerem olyan jól. Amit viszont ki lehet emelni: Keringésfokozás: boróka, dong quai. Máj támogatása: szúrós gyöngyajak, boróka. Adaptogén támogatás: tienchi ginzeng, codonopsis, borágó. Idegrendszer nyugtatása: borágó, szúrós gyöngyajak, galagonya. Szív erősítése: galagonya, vörös zsálya, szúrós gyöngyajak
Ez egy jó példa arra, hogyan lehet sokoldalúbb, mélyebb hatású keverékeket alkotni – még ha számomra túl sok is az ismeretlen növény benne. Azért osztottam meg, mert a szúrós gyöngyajak is szerepel benne, és ez mindenképp figyelemre méltó.
Amenorrhea triplet
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca) 40%
Fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa) 40%
Barátcserje (Vitex agnus-castus) 20%
Ez az egyszerű triplet erősen emmenagóg a szúrós gyöngyajakkal és a Fürtös poloskavésszel, miközben a Barátcserje hormonális egyensúlyt teremt. Ez a kombináció akkor tud sokat segíteni, ha a szervezetben ösztrogéntöbblet és progeszteronhiány áll fenn, mivel a Barátcserje pro-progeszterogén hatású. A Fürtös poloskavész és a Szúrós gyöngyajak emellett gyengéd idegrendszeri támogatást is nyújtanak.
Akut PMS triplet
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca) 50%
Macskagyökér (Valeriana officinalis) 25%
Pitypang levél (Taraxacum officinale) 25%
Ez az egyszerű triplet görcsoldó és nyugtató idegerősítő is a Szúrós gyöngyajaknak és a Macskagyökérnek köszönhetően. Kellemes párost alkotnak, hiszen a Szúrós gyöngyajak keserű, hűsítő és levezető hatású, míg a Macskagyökér melegítő, aromás és serkentő – így egyensúlyt teremtenek. A Pitypang levél itt a májműködést támogatja a keserű anyagaival (amit ugye a Szúrós gyöngyajak is tud), emellett vizelethajtó hatású is, ami jól jön, ha a PMS-hez vízvisszatartás és puffadás is társul.
Dysmenorrhea formula
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca) – 25%
Kányabangita (Viburnum opulus) – 20%
Fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa) – 20%
Macskagyökér (Valeriana officinalis) – 20%
Gyömbér (Zingiber officinale) – 5%
Lobélia (Lobelia inflata) – 5%
Leánykökörcsin (Anemone pulsatilla) – 5%
Ez egy olyan formula, ami a görcsoldó és a nyugtató-altató idegerősítő hatásokat helyezi előtérbe. A kányabangita, a dürtös poloskavész, a lobélia és a leánykökörcsin kiváló simaizom-görcsoldók, és mindegyiknek van méhre irányuló affinitása is (a Lobélia pedig oda megy, ahová a formula viszi). A Macskagyökér is görcsoldó, de erőteljesebb nyugtató hatása van. A Gyömbér pedig fokozza a keringést a medencetájékon és segít enyhíteni a vérpangást.
Menopauza/hőhullám triplet
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca) 33%
Fekete kóhos (Cimicifuga racemosa) 33%
Kék verbéna (Verbena hastata) 33%
Ez az egyszerű triplet segít a menopauzához kapcsolódó különféle tünetek kezelésében, különösen a hőhullámok, szívdobogásérzés, érzelmi kilengések, alvászavar és idegi nyugtalanság esetében. A szúrós gyöngyajak és a kék verbéna a keserű hatásukkal támogatják a májat, és mindhárom növény görcsoldó és nyugtató idegerősítő is.
Menopauza szorongással és tachicardiával formula
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca) 2 rész
Barátcserje (Vitex agnus-castus) 2 rész
Orbáncfű (Hypericum perforatum) 1 rész
Fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa) 1 rész
Ez a formula David Hoffmantól származik. Itt a szúrós gyöngyajak és a barátcserje a vezető gyógynövények, mert segítenek a menopauza alatti hormonális változások kezelésében, miközben megnyugtatják az idegrendszert és ellazítják a görcsöket és a feszültséget. Az orbáncfű enyhe nyugtató idegerősítő és lélekemelő, és a máj anyagcseréjére is erőteljes hatása van (ilyenkor ugye a máj sokszorosan dolgozik). A fürtös poloskavész segít a testi feszültség oldásában, és nyugtató idegerősítő hatása is van. Tehát ez egy kellemesen széles spektrumú, támogató formula.
Női hormon kiegyenlítő/menopauza formula
Dong quai (Angelica sinensis) 25%
Bojtorján (Arctium lappa) 25%
Barátcserje (Vitex agnus-castus) 15%
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca) 15%
Fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa) 10%
Édesgyökér (Glycyrrhiza glabra) 10%
Ezt a formulát Sharol Tilgnertől tanultam. Olyan menopauzás tüneteken segít sokat, mint például a hőhullámok, az érzelmi zavarok, az idegi feszültség és a szívdobogás. Elősegíti a vérkeringést, a máj méregtelenítését, a hormonális egyensúlyt és az idegrendszer ellazulását.
Pajzsmirigy túlmüködés triplet
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca) 33%
Lycopus (Lycopus virginicus) 33%
Citromfű (Melissa officinalis) 33%
Ezt a három gyógynövényt alkalmazzuk a leggyakrabban pajzsmirigy túlmüködés esetén a nyugati füvészetben. Fontos megjegyezni, hogy ez általában nem egy gyógyító formula, hanem inkább a tünetek enyhítésére szolgál – különösen a szorongás, idegesség, pszichés és fizikai feszültség, szívdobogás, hő és szöveti irritáció, túlműködő emésztés és általános melegség esetén.
Magas vérnyomás heves szívdobogással formula
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca) 2 rész
Galagonya (Crataegus spp.) 2 rész
Hárs (Tilia platyphyllos) 1 rész
Cickafark (Achillea millefolium) 1 rész
Kányabangita (Viburnum opulus) 1 rész
Ez a formula David Hoffmantól származik. (Megjegyzés: ő nem százalékban, hanem „részben” adja meg az arányokat.) Ez egy stabil szív-érrendszer erősítő formula. Két szív-specifikus idegerősítő van benne – a szúrós gyöngyajak és a hárs –, amik közül a szúrós gyöngyajak az egyik fő összetevő, így kifejezetten sokat segít heves szívdobogás esetén. A cickafark segíti a vérkeringést, míg a galagonya a klasszikus szívgyógynövény (és minden, ami ezzel jár!!). A kányabangita azért van itt, hogy segítsen ellazítani az érfali feszültséget – hogy „kicsit kisimítsuk a slagot”, úgymond.
Szív idegerősítő formula
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca) 20%
Hárs (Tilia europea) 20%
Galagonya virág (Crataegus spp.) 20%
Citromfű (Melissa officinalis) 20%
Rózsa virág (Rosa spp.) 20%
Ez egy speciális idegrendszeri formula, ami a szívre és a szívterületre összpontosít. Enyhén nyugtatja az idegrendszert és ellazítja és megnyitja a szívet (inkább érzelmi/spirituális értelemben). Ezt a formulát kifejezetten lélekemelő hatásúnak tartom, egyfajta Shen-erősítő, ami különösen hasznos azoknak, akik melankóliában szenvednek, vagy esetleg kifejezetten depressziósak. Nicholas Culpeper azt írta:
„Nincs jobb gyógynövény, ami elűzi a melankolikus párákat a szívből, és megerősíti azt.”[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Sáfrány (Roland)]

# Sáfrány (Roland)

SÁFRÁNY
Crocus sativus
Hogyan hívják még: jóféle sáfrány
Család: Iridaceae (nősziromfélék)
Neve a Kínai Gyógyászatban: Xi-hong-hua
Neve az Ayurvedában: Nagakeshara, kesar
Melyik részeit használjuk: bibeszár
Hol honos: Közép-Kelet és a Földközi tenger mediterrán részei
Elterjedése:
Közép-Kelet, Földközi tenger mediterrán területei, Kelet-Európa, Algéria, Marokkó, India, Ausztrália, Új-Zéland
Botanikai Leírása:
A Crocus sativus egy alacsonyan növő, illatos, őszi növény. A hagymagumói kb. 5cm átmérőjűek, az alapjuknál lapítottak és finom rostok burkolják őket. A kifejlett növényen 5-11 sima felszínű, keskeny, fűszerű levél nő, amik körülveszik a nagy liliom-formájú virágát. A virágjai mély lila színűek, világosabb lila, vagy fehér „torokkal” és sötét bordó erezettel. Bár több variációja is létezik ennek a fajnak, a legjellemzőbb megkülönböztető jegye a többi sáfránnyal virágával szemben szemben a bibeszára: Ez mélyvörös színű, három ágra oszlik és hosszabb, mint a sziromlevelek. A jóféle sáfrány ritkán hoz magokat és ezek a magok általában nem életképesek.
Fő alkotó elemek:
Crocin, crocetin, picrocrocin, safranal, zeaxanthin, lycopén, béta-karotén, riboflavin
Veszélyeztetettség:
Mivel a „jóféle sáfrány” nem nő vadon, tehát az összeset termesztik ezért nem veszélyeztetett faj és a termesztésével kapcsolatban sem merültek fel fenntarthatósági problémák. Sőt az egyedülálló biológiai, fiziológiás és mezőgazdasági tulajdonságai miatt kifejezetten fenntartható a termesztése és sokféle környezetben képes megélni.
Hogyan gyűjtsd:
A sáfrányt az egyik legértékesebb és legdrágább fűszernek tartják a világon. Ez pedig a hihetetlenül munkaigényes begyűjtése miatt van. A „jóféle sáfrány” nem képes maggal szaporodni, ezért hagyma dugványokkal szaporítják és minden egyes növény bibeszárát kézzel kell begyűjteni. Ezt az is mutatja, hogy 1g szárított sáfrányhoz kb. 150 növény bibeszárát kell begyűjteni. A sárfrányföldeken nyár közepén ültetik el a hagymákat sorokban, laza talajba. Kora ősszel kezdenek virágozni kb. 40 nappal az ültetés után és kb. 15 napig virágoznak, bár ez nagyban függ az időjárástól. Ha a begyűjtés előtt legalább 2 héttel elég eső esik, akkor nagyobb lesz a hozam, a szárazság és a hideg pedig csökkenti a hozamot. A begyűjtési és szárítási technikák helyenként és tradíciónként eltérnek. Görögországban napközben gyűjtik be a virágokat, míg Olaszországban kora reggel, amikor azok még nincsenek kinyílva, de a dér már elpárolgott. Indiában is reggel gyűjtik be őket, amikor már félig ki vannak nyílva. A virágfejeket vagy finoman lecsavarják, vagy a körmükkel levágják a szárról és egyből ki is szárítják őket. Az Ayurvéda tradíciókban tűzön óvatosan kiszárítják őket mielőtt begyűjtenék a bibeszárakat, de a bibeszárakat aszalógépben is ki lehet szárítani 70 fokon, 3 órán keresztül. De kutatások szerint hatékony az is, ha 70 fokos légkeveréssel szárítják. Akármilyen módszer is használnak, az biztos, hogy a túlszárítás a minőség rovására megy. Miután kiszáradt, a sáfrányt sötét, hűvös és száraz helyen kell tárolni.
Felhasználás:
A sáfrány az a fűszer, amiről a legtöbb legenda kering a világban. Míg a „jóféle sáfrány” nem létezik a vadonban és csak találgatni tudunk honnan származik, nagyon valószínű, hogy Krétán honos, vad Crocus cartwrightianus sárfány fajból származtatható. Több, mint 3600 éve termesztik és rengeteg kultúra és civiliáció használta a történelem során fűszerként, illatosítóként, festékként és gyógynövényként is. A sáfrányt perzsa kereskedők kezdték el „terjeszteni” a világon, akik nyugat felé bevitték Olaszországba és Spanyolországba és kereskedtek vele a keleti szomszédjaiknál is. A nevének az etimolóigája sem egyértelmű. Az angol saffron szó származhat az arab za-feran szóbol (aminek hasonló hangzású iterációi vannak a középkori francia és spanyol nyelvezetben). De Maud Grieve füvész és történész leírja, hogy például az ősi görögök és rómaiak krokos-nak és karkom-nak hívták. Irán és Spanyolország termeli a világ sáfrány készletének a 80%-át, de Ausztáliában és Új-Zélandon is termesztik iparilag.
Krétán talált bronzkori freskókon is ábrázolták már a sáfrányt, említik a Bibliában és a görög mítoszokban és ősi Egyiptomi parfümőrök is használták az illatos olajaikhoz. A sáfrányból gyönyörű sárga festéket lehet készíteni (a benne lévő crocin nevű vegyület miatt), konkrétan ezt használták a tibeti szerzetesek tradicionális öltözetének, a mínoszi bolero-k és a perzsa királyok papucsainak a készítéséhez. És természetesen a sáfrány adja az édes, aromás ízét a spanyol paella-knak.
Ezeken az extravagáns dolgokon kívül régóta használják már a sáfrányt a világ több gyógyító tradíciójában is és manapság egyre nő a népszerűsége és a bizonyítékok száma is arra, hogy használ. Lehet, hogy a csábító illata és a Doctrine of Sigantures befolyása miatt (végülis a növény szaporító szervét haszáljuk) az ősi kultúrákban afrodiziákumként és a szaporító szervek támogatására használták.
Ez egy ősi egyiptomi recept húgyuti panaszokra:
Krókusz a hegyekből, krókusz a deltából, abu növény felső Egyiptomból, abu növény alsó Egyiptomból, az uan fa bogyója, friss zabkása, lenmag, uam mag, duat növény. Keverd el az összesed vízben és tartsd nedvesen. Szűrd le mielőtt megiszod és használd 4 napon keresztül.
Az afrodiziákus hatása mellett az Ayurvédában a mentruációs ciklus szabályozására, a PMS tüneteinek az enyhítésére, dysmenorrhea ellen és a termékenység támogatására is használják a sáfrányt. Több ezer éve használják a spermium szám növelésére is és ezt a hatást egy 2012-es kutatással alá is támasztották. Az, hogy emberek és istenségek bőrét is sáfránnyal díszitették mutatja, hogy mennyire nagyra tartják az Ayurvédában. Még azt is tartják róla, hogy képes kiegyensúlyozni az összes dosha-t és megtisztítja az elmét. A sáfrányt izzasztónak is használták felnőttek (ópiummal és brandy-vel keverve) és gyerekek (tejbe keverve) esetében és arcra is festették, hogy „elűzze” a megfázást a fejből.
A Kínai Orvoslásban a sáfrányt (xi hong hua) véralvadás gátlásra, menostázis, melankólia és görcsök oldására és nyugtatóként használják. Az ősi időkben egy adag gyulladásos állapot kezelésére is használták, ide tartoznak a különböző rák típusok is. Ezzel kapcsolatban elég sok kutatást végeznek manapság.
Mint a legtöbb gyógynövény esetében, a sáfrányban is több tíz alkotó elem van, amik egymással együttműködve (szinergia) fejtik ki a hatásukat a szervezetedre. Mégis a legtöbb figyelem három konkrét karotenoid molekulára terelődik, ezek a crocin, a crocetin és a safranal. Ezeknek a hatásait egyre több és több klinikai tanulmányban vizsgálják. A modern kutatások is a tradicionális tudásra és a füvész gyakorlatokra alapoznak és idáig bebizonyították, hogy a sáfrány hatásos lehet enyhe és közepes fokú depresszió, szexuális zavarok, termékenységi problémák, retina betegségek az Alzheimer kór és még sok más kezelésére.
A keleti és a nyugati tradíciókban írásaiban gyakran is említik, hogy a sáfrányt melankólia kezelésére alkalmazzák. Egy 13-14. századi kínai leirat, a mongol dinasztia idejéből konkrétan azt írja, hogy „aki hosszú időn keresztül sáfrányt eszik, annak boldogság kerül a szívébe”. A híres Myddfai orvosai (12. századi Wales-i füvészek) azt írták: „ Ha mindig jókedvű akarsz lenni, akkor egyél sárfányt húshoz, vagy italhoz és sosem leszel szomorú, de figyelj, hogy ne vidd túlzásban, mert még a végén belehalsz a túl sok örömbe”. Hasonlóan Christopher Catton angol füvész is így nyilatkozott 1862-ben: „A sáfrány felerősíté és felgyorsítá a szellemet, ami így átjárá a szívet ez pedig nevetést és örömöt hozon magával”.
A modern tudomány is alátámasztja ezeket az állításokat, úgy gondolják, hogy a sáfrány hatással van a szerotonerg mechanizmusokra, amivel befolyásolni tudja a depressziót. Egy 2011-es összefoglalóban 5 randomizált, duplavakos tanulmányt vizsgáltak, amikben a sáfrány depresszió elleni hatását akarták bizonyítani. Ezekben arra jutottak, hogy a Crocus sativus ugyanolyan hatásos, mint az imipramine és a fluoxetine gyógyszerek, jobb tolerancia fokokkal. Érdekesség, hogy ezekben a tanulmányokban a bibeszárakat és a szirmokat is vizsgálták és arra jutottak, hogy ezeket egymást kiváltva lehet használni.
Bár ennek a bizonyításához még több kutatás szükséges, egy kisebb tanulmány azt bizonyította, hogy a sáfrány antidepresszáns hatásai csökkenthetik a stressz okoszta evés vágyat, ezért közvetetten segíthet a fogyásban is.
Gyakori mellékhatása az antidepresszáns gyógyszereknek, mint például a fluroxetine a szexuális diszfunkció. Több kutatás is hatásosnak találta a sáfrányt az ilyen jellegű szexuális diszfunkció kezelésében. Az egyik ilyen 2014-es tanulmányban 15mg szárított sáfrány szirom kivonatot adtak 4 héten keresztül napi 2 alkalommal olyan személyeknek, akik fluroxetine-t használtak az erős depressziójuk kezelésére. Ebben az esetben a Női Szexuális Funkció Indexet használták, hogy kiértékeljék az eredményeket és pozitív változásokat tapasztaltak a szubjektív szexuális izgatottság és a vaginális nedvesség terén, miközben csökkent az aktus közbeni fájdalom mértéke. Egy másik 2012-es placebo kontrollált, duplavakos tanulmányban a fluroxetine okozta merevedési zavarok esetében vizsgálták a sáfrányt. Ebben a tanulmányban arra jutottak, hogy a sáfrány jelentősen javítja a merevedést, a szexuális vágyat és az aktus közbeni kielégülés érzését. Viszont nem-gyógyszer okozta merevedési zavarok esetében még nem vizsgálták a sáfrány hatásait.
A sárfrányt, mint nootropikus gyógynövény a kognitív funkciók javítására is használjuk. Úgy tűnik, hogy képes javítani a kognitív funckiókat Alzheimeres betegek esetében. Egy 2010-es duplavakos placebo kontrollált tanulmányban Alzheimeres betegeknek napi 30g sáfrányt adtak 22 héten keresztül és a végére jelentősen javultak a kognitív funkcióik, azokhoz a betegekhez képest, akik placebo-t kaptak. Egy ezt követő tanulmányban pedig bebizonyították, hogy a sáfrány hatásai hasonlóak ebben az esetben, mint a donepezil nevű alzheimer gyógyszeré csak kevesebb mellékhatással.
Egy másik tudományos kutatás, ami szintén egy tradícionális felhasználását erősítette meg azt bizonyított, hogy a sáfrány hatékonyan képes szabályozni a menstruációt. Konkrétan hatásos volt a PMS több tünete ellen is. Ebben a tanulmányban a résztvevők a tüneteiket több kategória alapján jellemzték, mint a fájdalom, a kedv, a viselkedés és a fizikai változások. A résztvevők 76%-a számolt be arról, hogy enyhültek a tünetei a kategóriák legalább 50%-ban, míg a placebo csoportban, csak 8% jelzett változást. Ennek a tanulmánynak egy másik részében pedig a Hamilton skálán mérték a résztvevők depressziójának a fokát. A sáfrány csoport 60%-ánál volt pozitív változás, míg a placebo csoportnak csak a 4%-ánál.
Aztán más kutatások azt bizonyították, hogy a sárfány hatásos a korral kialakuló makula degeneráció kezelésében is. Két 2012-es placebo kontorllált tanulmányban jelentős javulást figyeltek meg, ezt ERG vizsgálattal bizonyították. Egy ezt követő tanulmányban pedig megállapították, hogy a sárfrány hosszú távú használata, hosszú távú javulást is eredményez a retinában.
Mostanában egyre több in vivo és in vitro kutatást végeznek a sáfrány rákellenes hatásaival kapcsolatban (ezekben kifejezetten a crocin nevű alkotó elemét vizsgálják). Ugye ezek közé a hatások közé tartozik a vegyület antioxidáns, antitumor és kemo-protektív hatása is, de a megelőző hatások is (sejtosztódás gátlás, sejtnövekedés gátlás és apoptózis serkentés).
In vitro a sáfrány alkotó elemei szelektív citotoxikus hatást mutattak olyan tumor sejtek ellen, mint a sebészileg eltávolított oszteoszarkómák, fibroszarkómák és petefészek karcinómák anélkül, hogy az egészséges sejteket károsították volna. Más kutatásokban pedig rosszindulatú bőr, tüdő és leukémia sejt kolóniákat gátoltak a sáfrány alkotó elemei úgy, hogy az egészséges sejteket nem károsították. A crocetin nevű sáfrány vegyület több tanulmányban is gátolta a sejten belüli nukleinsav és fehérje szintézist rosszindulatú bőr, tüdő és leukémia sejtvonalakban, viszont úgy tűnik nem gátolja ezeknek a bőr és tüdő sejteknek a kolónia képzését. A leukémia sejtek egyrészének viszont gátolta a növekedését a crocetin, a dimetil-crocetin-hez és a crocin-hoz hasonlóan.
Több hipotézis is született azzal kapcsolatban, hogy hogyan fejtik ki a sáfrány vegyületei ezeket a tumor ellenes hatásaikat. Pár kutató ezt egy az egyben annak tudja be, hogy a sáfrány gátolni tudja a sejten belüli DNS és RNS szintézist és a szabadgyök reakciókat, míg más kutatások szerint a lektinek felelősek ezért a hatásért, amik mediálják ezt a tumor ellenes hatást. Bár még mindig sok a találgatás ezzel kapcsolatban, tehát még további tanulmányokra van szükség ahhoz, hogy meg tudjuk ismerni a sáfrány pontos rák ellenes mechanizmusait és a tényleges hatásait az emberi szervezetben.
Források:
Abdullaev, F. I. (2002). Cancer chemopreventive and tumoricidal properties of saffron (Crocus sativus L.). Experimental Biology and Medicine 227(1), p. 20-25.
Agha-Hosseini, M., Kashani, L., Aleyaseen, A., Ghoreishi, A., Rahmanpour, H., Zarrinara, A. R., & Akhondzadeh, S. (2008). Crocus sativus L. (saffron) in the treatment of premenstrual syndrome: A doubleblind, randomised and placebo-controlled trial. BJOG: An International Journal of Obstetrics and Gynaecology 115(4), p. 515– 9.
Akhondzadeh, S., Shafiee, S. M., Harirchian, M. H., Togha, M., Cheraghmakani, H., Razeghi, S., Hejazi, S. S., Yousefi, M. H., Alimardani, R., Jamshidi, A., Rezazadeh, S. A., Yousefi, A., Zare, F., Moradi, A. & Vossoughi, A. (2010). A 22-week, multicenter, randomized, double-blind controlled trial of Crocus sativus in the treatment of mild-to-moderate Alzheimer’s disease. Psychopharmacology (Berl) 207(4), p. 637–643.
Akhondzadeh S, Sabet MS, Harirchian MH, Togha M, Cheraghmakani H, Razeghi S, Hejzai, S. Sh., Yousefi, M. H., Alimardani, R., Jamshidi, A., Zare, F., & Moradi, A. (2010). Saffron in the treatment of patients with mild to moderate Alzheimer’s disease: A 16-week, randomized and placebo-controlled trial. Journal of Clinical Pharmacy and Therapeutics 35(5), p. 581–588.
Deo, B. (2003). Growing saffron – the world’s most expensive spice. Crop & Food Research 20 [Broad sheet]. Retrieved on September 23, 2015 from .
Duke, J. (2007). . Boca Raton, FL: CRC Press.
Dwyer, A. V., Whitten, D. L., & Hawrelak, J. A.(2011). Herbal medicines, other than St. John’s wort, in the treatment of depression: A systematic review. Alternative Medicine Review 16(1), p. 40-49. Retrieved on September 24, 2015 from .
Falsini, B., Piccardi, M., Minnella, A., Savastano, C., Capoluongo, E., Fadda, A., Balestrazzi, E., Maccarone, R., & Bisti, S. (2010). Influence of saffron supplementation on retinal flicker sensitivity in early age related macular degeneration. Investigative Ophthalmology & Visual Science 51, p. 6118-6124. doi:10.1167/iovs.09-4995.
Gresta, F., Lombardo, G. M., Siracusa, L., Ruberto, G. (2008). Saffron, an alternative crop for sustainable agricultural systems: A review. Agronomy for Sustainable Development 28(1). doi: 10.1051/agro:2007030. Retrieved on September 23,2015 from .
Grieve, M. (1971). New York, NY: Dover Publications. (Original work published 1931)
Hogan, C. M. (2007). Knossos. [Field notes]. Retrieved on September 24, 2015 from .
Khalsa, K.P.S. and Tierra, M. (2008). . Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Lad, V. (2012). . New York, NY: Three Rivers Press.
Li, C. Y., Lee, E. J., & Wu, T. S. (2004). Antitirosine principles and constituents of the petals of Crocus sativus. Journal of Natural Products 67, p. 437–40.
Mashmoul, M., Azlan, A., Khaza’ai , H., Mohd Yusof, B. N., & Mohd Noor, S. (2013). . Antioxidants 2, p. 293-308; doi:10.3390/antiox2040293.
Modabbernia, A., Sohrabi, H., Nasehi, A-A., Raisi, F., Saroukhani, S., Jamshidi, A., Tabrizi, M., Ashrafi, M., & Akhondzadeh, D. (2012). Effect of saffron on fluoxetine-induced sexual impairment in men: Randomized double-blind placebocontrolled trial. Psychopharmacology (Berl) 223(4), p. 381–388.
Piccardi, M., Marangoni, D., Minnella, A. M., Savastano, M. C., Valentini, P., Ambrosio, L., Capoluongo, E., Maccarone, R., & Bisti, S. (2012). A longitudinal follow-up study of saffron supplementation in early age-related macular degeneration: Sustained benefits to central retinal function. Evidence-based Complementary & Alternative Medicine (eCAM) 2012, p. 1-9. Retrieved on September 24, 2015 from http://www.hindawi.com/journals/ecam/2012/429124/.
Pole, S. (2012). Ayurvedic medicine: The principles of traditional practice. London, United Kingdom: Jessica Kingsley Publishers.
Pughe, J. & Williams, J. (trans.) (1861).The Physicians of Myddvai: Meddygon Myddfai. London, United Kingdom: Longman & Co. Retrieved from
Modaghegh, M-H., Shahabian, M., Esmaeili, H-A., Rajbai, O., & Hosseinzadeh, H. (2008). Safety evaluation of saffron (Crocus sativus) tablets in healthy volunteers. Phytomedicine 15(12), p. 1032-1037.
Mohamadpour, A. H., Ayati, Z., Parizadeh, M-R., Rajbai, O., & Hosseinzadeh, H. (2013). Safety evaluation of crocin (a constituent of saffron) tablets in healthy volunteers. Iranian Journal of Basic Medical Sciences 16(1), p. 39–46.
Mountain Rose Herbs. (n.d.). Saffron. Retrieved on September 22, 2015 from
Posadzki, P., Watson, L., & Ernst, E. (2013). Adverse effects of herbal medicines: An overview of systematic reviews. Clinical Medicine 13(1), p.7-12. doi: 10.7861/clinmedicine.13-1-7. Retrieved on September 23, 2015 from http://www.rcpjournal.org/content/13/1/7.full.
Rubio-Moraga, A., Castillo-López, R., Gómez-Gómez, L., & Ahrazem, O. (2009). Saffron is a monomorphic species as revealed by RAPD, ISSR and microsatellite analyses. BMC Research Notes 2: 189, doi: 10.1186/1756-0500-2-189. Retrieved on September 23, 2015 from http://www.biomedcentral.com/1756-0500/2/189.
Samadzadeh, N. (2009). Saffron: Rare but worth it. New Haven, CT: Yale Sustainable Food Project. Nov 16, 2009. Retrieved on September 23, 2015 from .
Saxena, R. B. (2010). Botany, taxonomy and cytology of Crocus sativus series. Ayu 31(3), p. 374–381. Retrieved on September 23, 2015 from http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3221075/.
Svoboda, R. (1992). New Delhi: Penguin Books India.
Tang, W and Eisenbrand, G. (2013). . New York, NY: Springer Science & Business Media.
Watts, D. C. (2007). . Burlington, MA: Elsevier.
Willard, P. (2002). . Boston, MA: Beacon Press.
Wright, K. (2014). Crocus sativus (saffron): A monograph. Australian Journal of Herbal Medicine 26(1), 18-21.
Zhang, Z., Wang, C.Z., Wen, X.D., Shoyama, Y., & Yuan, C.S. (2013). Role of saffron and its constituents on cancer chemoprevention. Pharmaceutical Biology, 51(7), 920–924.
Felnőtt dózis:
Kapszula: 15mg standardizált bibeszár és szirom kivonat 2-szer/nap, néhány kutatás arra mutat, hogy a kapszulák 0.13-0.15mg safranal-ra és 1.65mg-1.75mg crocin-ra vannak standardizálva.
Szárított növény: 0.5-1.5mg/nap, 1-5 bibeszár/nap nyersen, vagy meleg vízben/tejben áztatva.
Biztonság:
Nem születtek még nagy volumenű kutatások, amik kifejezetten a sáfrány használat mellékhatásait vizsgálták volna, de a többi sáfránnyal kapcsolatos kutatás során ritkán jelentkeztek enyhe allergiás és bőrgyulladásos tünetek sárfány fogyasztás után.
Kerüljék a nagy dózisú használatát olyanok, akiknek alacsony a vérnyomásuk, mert egy kutatás szerint 400mg, vagy annál több sáfrány/nap egy héten keresztül komoly le tudja csökkenteni a szitszólés vérnyomást.
Egy másik tanulmányban azt mutatta, hogy az izolált alkotó eleme, a crocin, 20mg/nap dózisban 1 hónapon keresztül csökkentheti a véralvadás hatékonyságát és csökkentheti a fehérvérsejt számot is. Ezért, akik vérhigítót szednek inkább ne használjanak sáfrányt nagy dózisokban (bár az ára miatt ez ugye nem valószínű)
Bár a sáfrányt általánosan nem tartjuk mérgező növénynek, nincsenek kutatások arról, hogy milyen hatásai vannak a terhesség, vagy szoptatás alatt, ezért nem ajánljuk ezekben az időkben.
Milyen módokon tudod felhasználni:
Kapszula
Szárított növény
Étel
Strandardizált kivonat
Hatásai:
Antidepresszáns
Antioxidáns
Afrodiziákum
Izzasztó
Nootropikus
Milyen íze van:
Keserű
Édes
Fűszeres
Energetika:
Szárító
Melegítő
Tudományos kutatások:
.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Sédkender (Roland)]

# Sédkender (Roland)

SÉDKENDER
Eupatorium perfoliatum
Család: Asteraceae (fészkesvirágúak)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: föld feletti részek
Hol honos: USA keleti része, Kanada
Elterjedése: nem terjedt el azokon a területeken kívül, ahol honos.
Botanikai leírása: A sédkender nedves területeken nő az USA és Kanada keleti részein, például erdőkben, patakpartokon, tavak mellett, mocsarakban, réteken, bozótosokban és nedves árkokban. A növény bokorszerűen terjed, és 90–120 cm széles csoportokat alkot, a szőrös szárai akár 120–180 cm magasra is megnőnek. A szőrös szárakon egymással szemben álló, ráncos, lándzsás alakú, fűrészes szélű levelek nőnek, amik jellegzetesen körülölelik a szárat, mintha az a levelek közepén nőtt volna át. Ezt a jelenséget perfoliátum-nak nevezik, és innen ered a növény botanikai neve is.
Az apró, fehér, bolyhos virágai kis fejekbe rendeződnek, amik lapos tetejű, úgynevezett összetett sátorvirágzatokat alkotnak. Júliustól szeptemberig virágzik.
Fő alkotóelemek: szeszkviterpének, laktonok (eufoliantin, eufoliatorin, euperfolin, euperfolitin), flavonoidok (astragalin, kvercetin, eupatorin, rutin), poliszacharidok (metilglükoronoxilán).
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: Amikor tinktúrát szeretnénk készíteni belőle, akkor Augusztus/Szeptember környékén gyűjtjük be a növényt, nem sokkal azután, hogy elkezdett virágozni. Ha ki szeretnéd szárítani, akkor viszont érdemes éppen virágzás előtt begyűjteni, mert a virágok teljesen elpelyhesednek szárítás közben
Felhasználás
A sédkender egy kifejezetten népszerű gyógynövény volt Kelet-Kanadában és az Egyesült Államok keleti részén és számos néven ismerték, például: közönséges csontfű, vagy lázfű. Ezek az elnevezések nemcsak a növény jellegzetes megjelenésére, hanem a lázcsillapító és izzasztó hatására is utalnak, amiket olyan betegségek kezelésére használtak, mint az ague. Ez a kifejezés olyan lázat jelentett, ami hidegrázással, izzadással és rendszeres időközönként visszatérő rohamokkal járt, például malária esetén.
A „csontfű” név eredete többféleképpen magyarázható. A legtöbb forrás szerint onnan származik, hogy a növény enyhítette a végtag és izomfájdalommal járó lázas betegségek tüneteit, , például az úgynevezett „csonttörő láz” esetén. Viszont néhány népi gyógyász törött csontok gyógyítására is használta.
A sédkender az Egyesült Államok egyik legnépszerűbb és legszélesebb körben alkalmazott gyógynövénye volt, főleg a lázcsillapító hatása miatt. Maude Grieve füvész megjegyezte, hogy „valószínűleg egyetlen más növényt sem használtak ennyire gyakran az amerikai háztartásokban” . Matthew Wood szerint ez a növény „az egyik olyan őshonos gyógynövény volt, amit minden irányzat – allopátiás, thompsoniánus, eklektikus és homeopátiás – orvosai egyaránt használtak”.
Dr. William Cook fiziomedikalista orvos (1869) úgy jellemezte a sédkendert, mint „az egyik leghasznosabb népi gyógyszert”. Dr. Harvey Wickes Felter (1922) szerint: „Minden influenzajárványban nagy sikerrel használták. Az 1918–19-es pandémia idején az egyik legbiztonságosabb és legsikeresebb szer volt, ami jelentős mértékben hozzájárult a betegség kezeléséhez az eklektikus orvoslásban.” Paul Bergner modern füvész szerint a sédkendert „már az európai telepesek érkezése előtt is használták influenzás és vírusos légúti fertőzések kezelésére”.
A sédkender az Egyesült Államok mocsaras, nedves területein vált igazán népszerűvé, ahol „csontfájdalommal járó” betegségek kezelésére használták. William Boericke, híres homeopata orvos, megjegyezte, hogy a növényt „miasmás területeken, folyók és mocsarak környékén” különösen gyakran alkalmazták, ahol a lázas betegségeket gyakran szúnyogok terjesztették. Ezek a nedves élőhelyek egyben kedvező körülményeket biztosítottak a sédkender növekedéséhez.
A sédkender az Egyesült Államokban abban az időszakban volt kiemelkedően népszerű, amikor a füvészek a növények alkalmazását a legapróbb részletekig dokumentálták. Boericke Homeopathic Materia Medica című munkájában részletesen felsorolta, hogy milyen tünetekre ajánlja a sédkendert, például lüktető fejfájás, szédülés, hányás, gyulladt arcüreg, krónikus köhögés, mellkasi fájdalom, csontfájdalom és ízületi gyulladás esetén. Ezek az aprólékosan leírt tünetek segítették a gyógyítókat abban, hogy az egyes betegek számára pontos kezelési módokat tudjanak választani.
Dr. William Cook (1869) a sédkender hatását „szinte tiszta relaxánsként” jellemezte, ami lassan, de tartósan fejti ki a hatását, különösen a belső simaizmokra, a bőrre és a perifériás idegrendszerre. A hideg főzetét irritábilis emésztési zavarokra, a máj ellazítására és az epeáramlás serkentésére ajánlotta, ami enyhe hashajtó hatást váltott ki, különösen székrekedéssel járó esetekben. Cook külön kiemelte, hogy a növény jól alkalmazható májeredetű bőrbetegségeknél és lázas állapotok utáni lábadozás során, például biliózus vagy intermittáló lázak esetén. Ilyen esetekben a sédkendert gyakran kombinálta serkentő hatású gyógynövényekkel, mint például tárnicsgyökérrel, aranygyökérrel vagy cayenne-borssal.
Cook ugyanakkor óva intett attól, hogy a sédkendert olyan esetekben használják, amikor a gyomor vagy a bélrendszer állapota hideg, renyhe, vagy ha a szövetek túlzottan lazák. Emellett hangsúlyozta, hogy a növényt nem ajánlott olyan esetekben sem használni, ahol a bélműködés túl aktív.
A sédkender köhögéscsillapító hatásáról is sokan írtak. Cook szerint a meleg vagy hideg főzet nyugtató és tonizáló hatással van a légzőszervekre, különösen tompa tüdőfájdalom vagy krónikus köhögés esetén. Felter (1922) megerősítette, hogy a növény különösen hasznos lehet időseknél, ahol bőséges váladék (hurut) termelődik, de „hiányzik az erő annak kiürítésére”.
Cook még azt is leírta, hogy a sédkender meleg főzete lassú, tartós izzadást vált ki, ami hasznos lehet hidegrázással járó lázas betegségeknél. És ezek mellett írt még a növény görcsoldó hatásairól is.
A modern felhasználások nagyrészt a sédkender történelmi alkalmazásain alapulnak. Dr. Jillian Stansbury (2018) szerint: „Az Eupatorium különösen ajánlott lepedékes nyelv, a szájzugok repedései, influenzával járó hát- és izomfájdalom, illetve influenzához kapcsolódó szokatlan szomjúság, hidegrázás és hányinger esetén.” Ezek az ajánlások Boericke korábbi leírásait idézik. Akárcsak a múltban, a modern füvészek is különbséget tesznek a sédkender meleg vagy hideg formában való alkalmazása között és a növényt mindig a beteg állapotához igazítják, nem csupán a tünetekhez.
A sédkender hideg készítményeit általában szubakut, krónikus vagy alkati állapotokra javasolják. Ez egy vértisztító gyógynövény, ami azt jelenti, hogy „mérsékelt, de megbízható, hosszú távú hatást gyakorol a test egy adott szervrendszerére vagy egészére: javítja a tápanyagok felszívódását, serkenti a méregtelenítést, és helyreállítja a ‘rossz vér’ szindrómát”.
A sédkendert az erősen keserű íze miatt rövid távon emésztést serkentő keserűként használják, étkezések előtt, hogy serkentse a gyomornedv- és epetermelést. A nyálkahártya-erősítő hatása segíthet az emésztőrendszer helyreállításában, például a gyomor-bélrendszeri fertőzések vagy intermittáló láz utáni lábadozás során. Időseknél is hasznos lehet, akiknél csökkent az emésztési szekréció, illetve azoknál, akik idegrendszerhez kapcsolódó emésztési problémákkal küzdenek, mert támogatja a paraszimpatikus idegrendszert.
A sédkendernek enyhe hashajtó hatása is van, mert az epe termelődésének a serkentésével lágyíthatja a székletet. A kolagóg és koleuretikus hatásai pedig támogatják a zsír emésztését, és elősegíthetik a máj méregtelenítő folyamatait, ami jótékony hatású lehet például ekcéma vagy pikkelysömör esetén.
Akut állapotok esetén a sédkender teaként vagy meleg tinktúraként fejti ki a legjobban az izzasztó hatását, ami különösen hasznos lázas betegségek, például influenza esetén. Az izzasztás ellazítja a perifériás feszültséget, javítja a kapillárisok keringését, és segíti a száraz nyálkahártyák váladéktermelését. A lázcsillapító hatása akkor a leghasznosabba, amikor intermittáló hidegrázás és izom-, ízületi vagy csontfájdalom kíséri a lázat. Gyakran kombináljuk más izzasztó hatású gyógynövényekkel, például cickafarkkal, bodzavirággal, cayenne-borssal vagy gyömbérrel.
Paul Bergner a sédkendert a 2000-es évek elején a nyugat-nílusi encephalitis járvány során Coloradóban is alkalmazta. Egy esetleírásában egy olyan tinktúrát ismertetett, ami sédkenderből, echinaceae-ból, osha-gyökérből, vörösgyökérből és édesgyökérből állt, és amit egy nyugat-nílusi encephalitisben szenvedő páciens kezelésére használtak.
Bergner (2004) esettanulmányában egy 33 éves nő esetét írja le, akit feltételezett Nyugat-nílusi láz miatt kezeltek, majd hazaengedték a kórházból. A beteg néhány órán belül enyhülést tapasztalt fej- és hátfájdalmaiban, majd tíz nap alatt más tünetei is enyhültek, miután rendszeresen fogyasztott egy speciális teakeveréket. A keverék sédkendert, borsmentát (Mentha x piperita), cickafarkat (Achillea millefolium), csucsókát (Scutellaria lateriflora) és levendulát (Lavandula angustifolia) tartalmazott egyenlő arányban. A cél egy lazító és tonizáló izzasztó hatás elérése volt, ami oldotta az extrém feszültséget, különösen az agyhártyák szintjén. A beteg a tünetek visszatérésekor, 40 nappal később, újra fogyasztotta a keveréket, ami ismét teljes felépülést eredményezett.
A meleg sédkender-készítmények köptető hatásúak és segíthetnek a felső légúti „dugulások” enyhítésében. A növény gyulladáscsökkentő hatása a mastociták stabilizálásával is összefüggésbe hozható, ami különösen hasznos lehet allergiás légúti betegségek esetén; ezt a hatást valószínűleg a benne lévő szeszkviterpén-laktonoknak köszönheti. Matthew Wood (1997) szerint a sédkender akkor hatásos kifejezetten, amikor valakinél tüdőpangás áll fenn, de nincs köhögés és a váladékot nem próbálja a szervezet felköhögni. A növény ilyenkor újraindítja a köhögési reflexet és segít eltávolítani a régi váladékot.
A sédkender az immunválaszt is támogathatja úgy, hogy növeli a szervezet ellenálló képességét. Ez különösen hasznos lehet vírusfertőzések esetén, beleértve az intermittáló lázzal járó betegségeket is, amik miatt ugye a növény a 18–20. században különösen ismertté vált. A történelmi influenzajárványok idején is alkalmazták és a modern időkben poszt-influenza szindróma esetén is sokat tudott segíteni. Ilyen célokra érdemes kombinálni echinaceae (Echinacea angustifolia) gyökérrel vagy vörösgyökérrel (Ceanothus velutinus). Kutatások szerint az Eupatorium perfoliatum poliszacharidjai fokozhatják a fagocitózist, ez az a folyamat, amikor az immunsejtek bekebelezik és hatástalanítják a kórokozókat.
Buhner (2005) szerint a sédkender immunerősítő hatása támogathatja a Babesia és Bartonella koinfekciók kezelését krónikus Lyme-kórban. David Winston (2006) szintén javasolja a sédkendert a Lyme-kór kezelésére, különösen a Borrelia spirochéták ellen. A növény támogathatja a csontvelő makrofágjait, serkentheti azok termelését és javíthatja a limfociták arányát, amivel csökkenti az időszakos lázak, fájdalmak és betegség tüneteinek előfordulását és súlyosságát. A klinikai gyakorlatban az egyik leghatékonyabb gyógynövényként tartják számon az immunfunkciók fokozására, különösen időszakos tünetekkel járó betegségekben, mint a bartonellózis. Ehhez Buhner (2005) napi 2-4 csésze enyhén meleg tea fogyasztását javasolja 2–6 héten keresztül.
Buhner (2005) megjegyzi, hogy a sédkender tinktúrájának nem feltétlenül van ugyanolyan immunstimuláló hatása, mint a teájának. Akut felső légúti fertőzések esetén 10 csepp tinktúrát ajánl forró vízben, félóránként, legfeljebb napi hatszor; poszt-akut állapotokban vagy krónikus fáradtsággal járó visszaesés esetén napi négyszer 10 csepp tinktúrát javasol forró vízben.
A sédkendert vírusos kiütésekkel járó betegségek esetén is alkalmazták, főleg olyan fertőző betegségeknél, mint a kanyaró, a bárányhimlő vagy az „ötödik betegség,” amik gyerekeket és felnőtteket is érinthetnek. Stansbury szerint ilyenkor érdemes sédkendert astragalus-al (Astragalus mongholicus), macskamentával (Nepeta cataria), bodzavirággal (Sambucus nigra), borsmentával (Mentha x piperita), kamillával (Matricaria chamomilla) és édesgyökérrel (Glycyrrhiza glabra) kombinálni.
Tradicionálisan használták a sédkendert herpeszvírus-fertőzések kezelésére is külsőleg. Modern füvészek pedig belsőleg is javasolják herpes simplex I és II vírusok esetén, főleg a prodromális szakaszban, hogy megelőzzék a tünetek teljes kifejlődését.
Egy másik esettanulmányban Kathy Plache (2003), aki a North American Institute of Medical Herbalism egyik alapító tagja, sédkenderből, osha gyökérből (Ligusticum porteri), echinaceae-ból (Echinacea angustifolia), vörösgyökérből (Ceanothus virginicus) és gyömbérből (Zingiber officinale) álló keveréket használt. Ezt táplálékkiegészítőkkel és személyre szabott ajánlásokkal együtt egy 40 éves nő számára állította össze, aki Epstein-Barr vírussal összefüggésben krónikusan duzzadt nyirokcsomókkal küzdött a nyakában. A páciens egy hét alatt a nyirokcsomók méretének csökkenését tapasztalta, és három héten belül a probléma teljesen megszűnt. Emellett az energia-szintje javult, és más akut tünetei is enyhültek.
Források
Bergner, P. (2003a). West Nile: From the front lines. Medical Herbalism: A Journal for the Clinical Practitioner, 13(4), 1, 9-15. Retrieved from
Bergner, P. (2003b). Boneset and influenza: Historical notes and commentary. Medical Herbalism: A Journal for the Clinical Practitioner, 13(4), 16-17, 20. Retrieved from
Bergner, P. (2004). Case report: West Nile fever with meningitis. Medical Herbalism: A Journal for the Clinical Practitioner, 14(2), 1, 9-10. Retrieved from
Bergner, P. (2005). Antiviral botanicals in herbal medicine. Medical Herbalism: A Journal for the Clinical Practitioner, 14(3), 1-14. Retrieved from
Boericke, W. (1927). Pocket manual of homeopathic materia medica (9th ed.). Philadelphia, PA: Boericke & Runyon.
Buhner, S.H. (2005). Healing Lyme: Natural healing and prevention of Lyme Borreliosis and its coinfections. Silver City, NM: Raven Press.
Colegate, S.M., Upton, R., Gardner, D.R., Panter, K.E., & Betz, J.M. (2018). Potentially toxic pyrrolizidine alkaloids in Eupatorium perfoliatum and three related species. Implications for herbal use as boneset. Phytochemical Analysis, 29(6), 613–626. https://doi.org/10.1002/pca.2775
Cook, W.H. (1869). The physio-medical dispensatory. Cincinnati, OH: Wm. H. Cook. Retrieved from
Daucus, S., & Bergner, P. (1996). Eupatorium: Clinical correspondence and commentary. Medical Herbalism: A Journal for the Clinical Practitioner, 7(4), 10-12. Retrieved from
Easley, T., & Horne, S. (2016). The modern herbal dispensatory: A medicine making guide. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Felter, H.W. (1922). The Eclectic materia medica. Retrieved from
Ganora, L. (2015). The action formula. American Herbalists Guild [Website]. Retrieved from
Grieve, M. (1982). A modern herbal (Vol. 1). New York, NY: Dover Publications. (Original work published 1931).
Hoffmann, D. (1998). The herbal handbook: A user’s guide to medical herbalism. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Keener, B.R., Diamond, A.R., Davenport, L.J., Davison, P.G., Ginzbarg, S.L., Hansen, C.J., … Woods, M. (2020). Eupatorium perfoliatum. Alabama Plant Atlas. Retrieved from
Merriam-Webster. (n.d.). Ague. In Merriam-Webster.com dictionary. Retrieved from
Missouri Botanical Garden. (n.d.). Eupatorium perfoliatum. Retrieved from http://www.missouribotanicalgarden.org/PlantFinder/PlantFinderDetails.aspx?kempercode=c730
Plache, K. (2003). Epstein Barr virus case study. Medical Herbalism: A Journal for the Clinical Practitioner, 14(1), 1, 3-5. Retrieved from
Sinadinos, C. (2008). Professional herbalist training program [Lecture]. The Northwest School for Botanical Studies, Arcata, California.
Stansbury, J. (2018a). Herbal formularies for health professionals volume 1: Digestion and elimination. White River Junction, VT: Chelsea Green Publishing.
Stansbury, J. (2018b). Herbal formularies for health professionals, volume 2: Circulation and respiration. White River Junction, VT: Chelsea Green Publishing.
Sturdivant, L., & Blakley, T. (1999). The bootstrap guide to medicinal herbs in the garden, field, and marketplace. Friday Harbor, WA: San Juan Naturals.
Wood, M. (1997). The book of herbal wisdom: Using plants as medicines. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Winston, D. (2006). Tick-borne diseases. Medical herbalism: A Journal for the Clinical Practitioner, 15(1), 1-9. Retrieved from
Yance, D. (2020). Boneset (Eupatorium perfoliatum) monograph. Retrieved from
Felnőtt dózis
Főzet: 120-240ml (30g szárított növényt áztass 1l vízben) 3-4-szer/nap. Akut esetben 1-2 ek. szárított növényt áztass 2.5dl vízben és ezt ismételd meg fél óránként.
Tinktúra: 20-60 csepp friss növény (1:3, 95%), vagy szárított növény (1:5, 60%) 4-szer/nap
Glicerit 3-5ml szárított növény (1:6, 60% glicerin 40% víz) 3-4-szer/nap.
Biztonság
Ne használd terhesség alatt. Nagyon magas dózisokban hányást és hasmenést okozhat, főleg ha melegen, vízzel iszod.
Pirrolizidin alkaloidokat tartalmaz, amik elméletben májtoxikus vegyületek, de eddig soha nem jelentettek májtoxicitást a sédkenderrel kapcsolatban.
Hogyan használd
hideg főzet
kivonat
glicerit
főzet
tinktúra
Hatásai
vértisztító
gyulladás moduláló
antibakteriális
görcsoldó
antivirális
kolagóg
koleretikus
izzasztó
keserű
hánytató
köptető
immunmoduláns
hashajtó
nyálkahártya lazító
nyálkahártya erősítő
Íz
összehúzó
keserű
Energetika
hűsítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Süngomba (Roland)]

# Süngomba (Roland)

SÜNGOMBA
Hericium erinaceus, syn. Hericium erinaceum, Hydnum erinaceus
Hogyan hívják még: oroszlánsörény gomba, yamabushitake
Család: Hericiaceae
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban Hóu tóu gū
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: termőtest, micélium
Hol honos: Észak-Amerika, Európa, Kína, Japán
Elterjedése: Ausztrália
Botanikai leírása: A süngomba egy fehéres, vagy bézsszínű fogas gomba, ami erdőkben, haldokló fákon nő. A termőteste gömbölyű, egyedülálló és tele van lelógó „fogakkal”. A közeli rokonaival, a korallgombákkal ellentétben a süngombának a „fogai” egyenletesen nőnek a rejtett tönkből, míg a korallgombák „fogai” elágazók. A gömb alakú lelógó fogakból álló termőteste tipikusan 8-30cm hosszú és széles. A termőtest sűrűbb és a „fogak” rövidebbek, amikor még fiatalok. A spóralenyomata pedig fehér.
A süngombának nincs jól látható tönkje, sem kifejezett kalapja és mindig fákon nő. Ezek tipikusan lombhullató fák, kifejezetten haldokló tölgy, dió, juhar, bükk, vagy platán. De megfigyelték már kőris és nyárfákon is.
A Hericium nemzettségnek más hasonló fajai is vannak. A Hericium ramosum, H. coralloides, H. americanum, és a H. abietis a legközelebbi rokonai a süngombának és ezek közül több nagyon hasonlít is rá, úgyhogy könnyű összekeverni őket. Ezek mind bézsszínűek és nagyon hasonló a textúrájuk, viszont csak a süngomba alkot sűrű, gömb, könnycsepp, vagy fordított tojás alakú termőtestet, ami nem feltétlenül szimmetrikus. A többi fajnak (amik hasonlítanak rá) sokkal szabálytalanabb az alakja a szélei pedig „szellősebben” nőnek. A többi Hericium faj pedig sötétebb színűek. Ezek egyébként mind ehetők főzés után, viszont sokak a süngomba ízét preferálják a többivel szemben.
A süngomba mellé még érdemes ismerned a Ramaria (korallgomba) nemzettséget. Ezeknek a textúrája kicsit hasonlít a süngombáéra, bár a Ramaria fajok főleg korhadó faanyagon nőnek a talajon és tipikusan nem formálnak szabályos gömb, könnycsepp, szakáll, vagy sün alakot, mint a süngomba. Néhány korallgomba ehető, néhány pedig enyhén mérgező.
Fő alkotóelemek: Poliszacharidok (béta-glükánok, d-glükánok), erinacinok, hericerinek, hericenonok, resorcinolok, szteroidok, monoterpének, diterpének, illóolajok, ciatán származékok, galaktoxiloglükán, glükoxilán, mannoglükoxilán, xilán, ergoszterol, ergosztán származékok, fehérjék.
Veszélyeztetettség: Angliában veszélyeztetettnek minősül. Az elmúlt évtizedben nagyon megnőtt a népszerűsége, viszont nem egy gyakori gomba az erdőkben. A termőtest sprórákat termel és többek közt ezzel képes szaporodni, úgyhogy ha hagyják, akkor évről évre ugyanazon a fán kinő. Általában elszórva csak egyet-egyet találsz belőle az erdőben. Viszont szerencsére könnyen termeszthető, akár otthon is, tehát sokkal érdemesebb így hozzájutni, mint az erdőben gyűjteni.
Hogyan gyűjtsd: Tipikusan késő nyárra, kora őszre „érik meg”. A nedves időjárás és a hideg őszi hőmérséklet gyorsítja a termőtest növekedését. Boltokban ételként fiatalabb, tiszta fehér és rövidebb „fogak” és idősebb termőtesteket is árulnak, amik inkább bézs színűek. Az idősebb termőtesteket is fel tudod használni a füvészetben és a konyhádban is, viszont ezek már nem állnak el sokáig. Ha a termőtest már kis van száradva és sárgás a színe, akkor már evésre nem alkalmas.
Ha vadon gyűjtöd, akkor csak idős termőtesteket gyűjts (amik már tudták spórákat szórni), vagy ha több is van egy helyen, akkor egyet legalább hagyj ott. A süngomba egyébként puha és könnyen le tudod szedni a fáról egy egyszerű kiskéssel. Mint az összes gomba, a süngomba termőtest növesztése is nagyban függ az időjárástól. Ha kinőttek, akkor akár 6 hétig is a fán lehetnek. Mindig nézd át jól a gombádat, hogy vannak-e benne rovarok, vagy más törmelék mielőtt felhasználod.
Felhasználás:
A japán elnevezése yamabushitake azt jelenti, hogy „azok, akik a hegyekben alszanak”. Ezzel a névvel egy hullámzó és világos színű ruházatra céloznak, amit Buddhista, Shugendo szerzetesek hordanak. Kínában shishigashira-nak nevezik, ami „oroszlán fejét” jelenti. A Hagyományos Kínai Orvoslásban pedig ugye hóu tóu-nak hívják, ami „baba majmot” jelent, valószínüleg a bundás megjelenése és az miatt, hogy a fákon nő. A francia megnevezése pedig pom-pom du blanc, azaz „fehér pom-pom”.
A konyhában kevésbé ismert, mint mondjuk a rókagomba (Cantharellus spp.), a laskagomba (Pleurotus spp.), vagy a shiitake (Lentinula edodes), de egy kifejezetten finom gomba. Az állaga kicsit könnyebb és puhább, mint a többi vad, ehető gombának, talán a tengeri ételekhez lehet hasonlítani és érdekes módon az íze is hasonlít a tengeri ételekéhez, bár eléggé enyhe. Egyesek egyszerűen szeretik elkészíteni, feldarabolva egy könnyű levesben, vagy hirtelen sütve egy kis hagymával, olajjal, vagy vajjal. Mások pedig rizottóban használják.
Bár a süngombát, amit a boltokban tudsz vásárolni, szinte minden esetben kistermelők termesztik, mert ugye vadon ilyen mennyiségeket nem igazán lehetne gyűjteni. Mint sok másik gombát a süngombát is kiszáríthatod, majd újrahidratálhatod. viszont így picit keményebb és rágósabb lesz, mintha frissen készítenéd el. Kínában a süngombából hosszú főzetet készítenek (Houtou) és általános erősítőként isszák.
A modern használata nagyon hasonlít a japán és kínai tradíciókra. A Hagyományos Kínai Orvoslás ezt mondja a süngombáról:
„Erősíti a gyomrot, szabályozza a Qi-t, erősíti a lépet, támogatja az emésztést, nyugtatja a shen-t és erősíti az agyat”
A legalapvetőbb felhasználása Kínában az emésztőrendszer támogatása. A Kínai Orvoslásban nagyon biztonságos és tápláló ételnek tartjál és bármilyen gyomorbaj esetében eszik. Tradicionálisan úgy tartják, hogy képes „megjavítani” és megvédeni az emésztőrendszeri szöveteket, főleg fekély esetében a gyomorban. Erre a célra egyébként tablettákat készítenek a micéliumából. Aztán néhány Indián törzs vérzéscsillapítóként használta kisebb vágások és sebek esetében. Ez kapcsolatban lehet azzal a hatásával, hogy segít a gyomor és a patkóbél kisebb vérzésein is. Egy nagyon közeli másik fajt, (H. americanum) szintén használtak népileg gyomor fekélyek kezelésére és általános emésztőrendszer erősítőként.
Egy 2011-es állatkísérletben azt írták le, hogy a kiszárított termőtest védelmet ad alkohol által kiváltott gyomorfekélyek ellen. Egy 1985-ös klinika tanulmányban 50 gyomorgyulladásos páciensen vizsgálták a hatásait. 65%-a annak a csoportnak, akik napi 3 tabletta H. erinaceus-t kaptak 3 hónapon keresztül, a felsőhasi fájdalmuk jelentős csökkenéséről számolt be, míg a placebo csoportnak csak a 35%-a mondta ugyanezt. Ez mellett pedig a süngomba csoportban a gyulladás és a nyálkahártya dysplasia is enyhültek. Egy 2014-es in-vitro kutatásban pedig bizonyították, hogy izolált H. erinaceus poliszacharidok gátolták a Helicobacter pylory fejlődését. Ez a baktérium elősegíti a gyomorfekélyek kialakulását és már gyomorbajokat is okozhat.
A süngombában található poliszacharidok és peptiket erősítik az immunrendszert és gátolhatják a nyelőcső és gyomor rákos elváltozásainak a kialakulását. 1995-ben Dr. Mizuno Shizuoka izolálta a süngomba alkotóelemeinek egy csoportját, amik erősen hatásosak májrák sejtek ellen és még öt poliszacharidot, amiknek szintén erős tumor ellenes hatásuk van és meghosszabbították a páciensek életét.
Mizuno egyik tanulmányában több poliszacharidod is vizsgáltak, amiket víz, alkohol és egy kevés ammónia keverékében oldottak ki, majd megtisztították. Ezek köszül egy béta glükán és egy galaktoxyloglükán fehérje komplex mutatta a legtöbb tumor ellenes hatást egér modellen. Ebben a modellben nem csak a szarkómák zsugorodtak össze, de az egerek túlélési aránya is megnőtt. Bár ezeket az eredményeket nem lehet egy az egyben átvinni egész gomba használatára és emberekre, azért tisztán látszik, hogy vannak a süngombában ilyen hatású alkotóelemek. Egy későbbi 1999-es kutatásban találtak benne egy zsírsav komponenest is, ami szintén tumor ellenes hatású lehet.
A süngombát vizsgálták még, mint potenciális immunstimuláns, és mint kiegészítő kezelés más fajta ráktípusok esetében is. A legtöbb ilyen kutatás in vitro, vagy állatokon végzett, sajnos klinikai tanulmányokból még csak keveset végeztek ezen a téren. Ezeket a kutatásokat vizes oldatokkal végezték, amik követik a tradicionális felhasználását a süngombának ételként, levesként, vagy porként és így potenciálisan makrofág aktivitás és nitrogén-oxid serkentő serkentő hatását írták le. Ezeknek pedig szerepük van a szervezet rák elleni reakcióiban. Egy 2010-es tanulmányban azt találták, hogyha a doxorubicin kemoterápiás gyógyszert süngombával kombinálják, akkor sokkal erősebb lesz a hatása a gyógyszer rezisztens máj karcinóma daganatok ellen.
A potenciális rák ellenes hatásait a süngombának az immunstimuláns és immunmoduláló hatásaival és azzal hozzák összefüggésbe, hogy erősítheti a test saját védelmét is a rákos sejtekkel szemben.
Tradicionálisan az elme hosszú életéért is isszák. Úgy tartják, hogy fenntartja a kognitív funkciók normál működését és felnőtteknél javítja a kedvet is, főleg középkorúaknál és időseknél. Nagy erőfeszítéseket tesz a tudomány, hogy ezeket az állításokat bizonyítsa, mert olyan vegyületeket találtak a süngombában, amik potenciálisan tudják védeni és erősíteni a neruonok szerkezetét és működését. Ezek a vegyületek annyira kicsik, hogy át tudnak jutni a vér-agy gáton.
Egy 2009-es tanulmányban 30, 50-80 év közötti olyan Japán páciensen vizsgálták a süngomba kognitív funkciókra gyakorolt hatását, akik valamilyen enyhe kognitív romlásban szenvedtek. A süngomba csoport napi 3-szor 16 héten keresztül 4250mg 96% süngomba port tartalmú tablettákat ettek. Náluk jelentősen javultak a kognitív funkciók a placebo csoporthoz képest. 4 héttel a kezelések után viszont visszaesést tapasztaltak. Ez azt jelenti, hogy a süngomba javíthatja a kognitív funkciókat olyanoknál, akiknél ezek enyhén romlottak, viszont folyamatosan kell használni a gombát ehhez.
2008-ban, Japánban egy rehabilitációs kórház 100 demens páciensén vizsgálták a süngomba hatásait. A páciensek ezekben a betegségekben szenvedtek: agyér betegségek, degeneratív ortopéd betegségek, Parkinson kór, spinocerebelláris ataxia, diabéteszes neuropátia, gerincvelő sérülés, vagy mozgás hiányából származó kórok. A süngomba csoport 6 hónapon keresztül napi 5g szárítva fagyasztott süngombát kapott levesben. Ebből a csoportból 7-en szenvedtek cerebrovaszkuláris demenciában, vagy Alzheimer kórba. 6-nál köszülük javultak az észlelési funkciók és mind a 7 személynek javult az általános Funkcionális Függetlenség Indexe.
Ez mellett legalább két másik klinikai tanulmányban is, amiben időskori demeciában szenvedő betegeket vizsgáltak a süngomba javított az általános állapoton és a kognitív funkciókon is.
A süngombát tradicionálisan „életet meghosszabító erősítőnek” is tartják, bár ezt a felhasználását nem vette át a nyugat. Az egyik oka annak, amiért az általános jólléttel kapcsolják össze az, hogy főleg időseknél nyugtatja az elmét és támogatja az egészséges agyi funkciókat. Sőt ezt akár 30-40 éveseknél is már eléri. Egy 2010-es randomizált, dupla vakos, placebo kontrollált tanulmányban vizsgálták a süngomba terápiás hatásait depresszió és szorongás ellen. Ebben a tanulmányban 30 átlag 41 éves nőt vizsgáltak. Ezek a nők vagy 2g süngomba port tartalmazó sütiket kaptak napi 4-szer, 4 héten keresztül, vagy placebo-t. A süngomba csoport javulásokról számolt be olyan paraméterekben, mint a koncentráció, irritáció, szorongás, heves szívdobogások és más fizikai és hangulatbeli tünetek. A placebo csoport tagjai viszont nem, ami azt jelzi, hogy a süngomba hatásos lehet szorongás és depresszió kezelésben is.
Végeztek kutatásokat a süngomba konkrét mechanizmusaival kapcsolatban is, amikkel hatással lehet az idegrendszerre. Azt találták, hogy a süngomba kivonatok és az izolált alkotó elemei a hericenon-ok és erinacin-ek serkenthetik az ideg növekedési faktort (NGF), ami nagy szerepet játszik az idegek növekedésében és regenerációjában az agyon belül. Aztán 2010-ben Nagano kutatócsoportja egy másik mechanizmust írt le ezen kívül, amivel kapcsolatban még több vizsgálatra van szükség. Más korábbi állat modelles tanulmányokban pedig azt írták le, hogy egy konkrét süngomba alkotóelem meggátolta az idegsejtek endoplazmás retikulumjainak a sérülését, ez pedig javíthat a neurodegeneratív betegségek lefolyásán.
De ezek mellett az elme egészségesen tartó hatásai mellett vizsgálták azt is, hogy például sérülések után milyen hatással van az ideheg gyógyulására. Aztán azt is leírták, hogy ericinin kappa opioid receptor inhibitor, amivel védi az idegeket és javíthatja az idegek jelátvitelét is. A kappa opioid receptorok szerepét egyébként vizsgálják agy és gerincvelő sérülések utáni gyógyulásban is.
Ezek a kutatások és kutatások iránya pár nagyon komoly és egyedülálló hatására mutat rá a süngombának. Egyik oldalról fontos tudni, hogy az állat modellek, a szövet modellek és az izolált alkotóelemeken végzett kutatások nem egyenlőek az embereken végzett klinikai tanulmányokkal és a teljes süngomba otthoni felhasználásával. Eddig sajnos kevés klinikai tanulmányt végeztek vele és még senki nem mondta, hogy bármit is meggyógyít. A másik oldalról viszont a süngomba egy biztonságos és ehető gomba, amit több ezer éve használnak a világ több területén is és a kutatások is abba az irányba mutatnak, hogy ha valaki szeretne sokáig élni és tenni az egészségéért akkor nem lő mellé a süngombával.
Források:
Adams, J. (2018, November 22). Police investigate theft of an ‘exceptionally rare’ mushroom after foragers sliced it off a tree trunk in the New Forest. Daily Mail. Retrieved from https://www.dailymail.co.uk/news/article-6418077/Police-investigate-theft-exceptionally-rare-mushroom-chunk-sliced-New-Forest.html
Encyclopedia of Life. (n.d.) Lion’s mane. Retrieved from http://eol.org/pages/1016541/overview
Friedman, M. (2015). Chemistry, nutrition, and health-promoting properties of Hericium erinaceus (Lion’s Mane) mushroom fruiting bodies and mycelia and their bioactive compounds. Journal of Agricultural and Food Chemistry, 63(32), 7108–7123. https://doi.org/10.1021/acs.jafc.5b02914
Kasahara, K., Kaneko, N., & Shimizu, K. (2001). Effects of Hericium erinaceum on aged patients with impairment. Gunma Medical Supplements, 76, 77-78.
Kawagishi, H., Furukawa, S., Zhuang, C., & Yunoki, R. (2002). The inducer of the synthesis of nerve growth factor from Lion’s Mane (Hericium erinaceus): A review. Explore, 11(4), 46-51. Retrieved from https://onecellonelightradio.files.wordpress.com/2014/04/lionsmane-inducer-of-the-synthesis-of-nerve-growth-factor-11-4.pdf
Kawagishi, H., & Zhuang, C. (2008). Compounds for dementia from Hericium erinaceum. Drugs of the Future, 33(2), 149-155. https://doi.org/10.1358/dof.2008.033.02.1173290
Lee, J., & Hong, E. (2010). Hericium erinaceus enhances doxorubicin-induced apoptosis in human hepatocellular carcinoma cells. Cancer Letters, 297(2),144-154. https://doi.org/10.1016/j.canlet.2010.05.006
Mizuno, T. (Ed.). (1995). Mushrooms: The versatile fungus – food and medicinal properties. Food Reviews International, 11(1).
Mizuno, T. (1999). Bioactive substances in Hericium erinaceus (Yamabushitake), and its medicinal utilization. International Journal of Medicinal Mushrooms, 1, 105–119. http://doi.org/10.1615/IntJMedMushrooms.v1.i2.10
Mizuno, T., Wasa, T., Ito, H., Suzuki, T., & Ukai, N. (1992). Antitumour-active polysaccharides isolated from the fruiting body of Hericium erinaceus: an edible and medicinal mushroom called Yamabushitake or Houton. Bioscience, Biotechnology, and Biochemistry, 56, 347–348. http://doi.org/10.1271/bbb.56.347
Moerman, D. (n.d.). Native American Ethnobotanical DB [Database]. http://naeb.brit.org/uses/16966/
Mori, K., Inatomi, S., Ouchi, K., Azumi, Y., & Tuchida, T. (2009). Improving effects of the mushroom Yamabushitake (Hericium erinaceus) on mild cognitive impairment: A double-blind placebo-controlled clinical trial. Phytotherapy Research, 23(3), 367–372. https://doi.org/10.1002/ptr.2634
Nagai, K., Chiba, A., Nishino, T., Kubota, T., & Kawagishi, H. (2006). Dilinoleoyl-phosphatidylethanolamine from Hericium erinaceum protects against ER stress-dependent neuro-dependent-2A cell death via protein kinase C pathway. The Journal of Nutritional Biochemistry, 17(8), 530-535. https://doi.org/10.1016/j.jnutbio.2005.09.007
Nagano, M., Shimizu. K., Kondo, R., Hayashi, C., Sato, D., Kitagawa, K., & Ohnuki, K. (2010). Reduction of depression and anxiety by 4 weeks Hericium erinaceus intake. Biomedical Research, 31(4), 231-237. http://doi.org/10.2220/biomedres.31.231
Ootomo, E. (2005). Clinical effects of Hericium erinaceum on Alzheimer’s disease. Health Industry News, March 2 (in Japanese).
Powell, M. (2014). Medicinal mushrooms: A clinical guide (2nd ed.). Dorset, UK: Mycology Press.
Rogers, R. (2011). The fungal pharmacy: The complete guide to medicinal mushrooms and lichens of North America. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Shah Bacha Syed, A., Shujatt, A., Ye, L., Hamid, R., Saqib, F., Aamar, M., & Safdar, W. (2018). Lion’s mane mushroom; new addition to food and natural bounty for human wellness: A review. International Journal of Biosciences, 13(4), 396-402. https://doi.org:10.12692/ijb/13.4.396-402
Shimbo, M., Kawagishi, H., & Yokogoshi, H. (2005). Erinacine A increases catecholamine and nerve growth factor content in the central nervous system of rats. Nutrition Research, 25, 617-623. https://doi.org/10.1016/j.nutres.2005.06.001
Son, C.G., Shin, J.W., Cho, J.H., Cho, C.K., Yun, C.H., Chung, W., & Han, S.H. (2006). Macrophage activation and nitric oxide production by water soluble components of Hericium erinaceum. International Immunopharmacology, 6(8), 1363-1369. https://doi.org/10.1016/j.intimp.2006.03.005
Stamets, P. (2002). MycoMedicinals. Olympia, WA: MycoMedia Productions.
Wong, K., Naidu, M., David, P., Abdulla, M., Kuppusamy, U., & Sabaratnam, V. (2011). Peripheral nerve regeneration following crush injury to rat peroneal nerve by aqueous extract of medicinal mushroom Hericium erinaceus (Bull.: Fr. Pers. (Aphyllophoromycetideae). Evidence Based Complementary and Alternative Medicine, Article ID 580752. https://doi.org/10.1093/ecam/neq062
Xu, C., Liu, W., Liu, F., Chen, S., Liao, F., Xu, Z., … Lu, X.H. (1985). A double-blind study of effectiveness of Hericium erinaceus pers therapy on chronic atrophic gastritis. A preliminary report. Chinese Medicine Journal, 98(6), 455-456.
Zhu, Y., Chen, Y., Li, Q., Zhao, T., Zhang, M., Feng, W., Takase, M., Wu, X., Zhou, Z., Yang, L., Wu, X. (2014). Preparation, characterization, and anti-Helicobacter pylori activity of Bi3+-Hericium erinaceus polysaccharide complex. Carbohydrate Polymers, 110, Pages 231-237.
Felnőtt dózis:
Por: 2-5g vízben, vagy ételben
Hosszú főzet: 2.5-5g szárított, vagy 25-50g friss termőtest
Tinktúra: kb. 1-3ml (1:3 60% friss, 1:5 40% szárított)
Kapszula: 2 kapszula 3-6-szor/nap, vagy 3g/nap tablettában.
Biztonság:
Még nem végeztek olyan klinikai tanulmányt, ami kifejezetten a biztonságát vizsgálta volna, de a több ezer éves tradicionális használata arra mutat, hogy teljesen biztonságos, ha ételként fogyasztod és ha készítményekben betartod a napi ajánlott dózisokat.
Hogyan használd:
étel
tinktúra
hosszú főzet
por
kapszula
Hatásai:
gyulladás moduláló
antibiotikus
rák ellenes
antidepresszáns
vérnyomás csökkentő
antimikrobiális
antioxidáns
szorongásoldó
szív védő
májvédő
immun moduláns
idegvédő
vesevédő
Íze:
enyhén édes
enyhén zamatos
Energetika:
semleges
Tudományos kutatások:[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Torma (Roland)]

# Torma (Roland)

TORMA
Armoracia rusticana
Család: Brassicaceae (keresztesvirágúak)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: là gēn
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: gyökér, levél
Hol honos: A torma egy mesterségesen kitermesztett faj. Az ősei Kelet Európából származnak.
Elterjedése: A világ legtöbb részén elterjedt
Botanikai leírása: A torma egy szívós évelő növény. A gyökerei henger alakúak, mélyre futnak, fehér a húsuk és idővel elfásodnak. A torma szára általában 120 cm magasra nő. A levelei szélesen hosszúkásak vagy tojásdad alakúak, 20–45 cm hosszúak és 5–12 cm szélesek, hullámos széllel. Az alsó levelek levélnyelei akár 60 cm hosszúak is lehetnek, míg a szár mentén lévő levelek levélnyelei kisebbek vagy nincsenek is. A szár felé haladva a levelek tagoltabbak és egyre kisebbek lesznek. A tormának bugavirágzata van, apró, fehér virágokkal, ezeknek négy tojásdad alakú sziromlevelük és hat porzójuk van. A virágok szinte soha nem hoznak magot.
A torma egy olyan termesztett faj, ami valószínűleg csak a kultúrában fordul elő. Könnyen elvadulhat, és invazívvá válhat, ha nem gondozzák megfelelően. Feltételezések szerint az Armoracia macrocarpa vagy az A. sisymbrioides fajokból származik.
Fő alkotóelemek: glükozinolátok (izotiocianátok), myrozináz, flavonoidok, A,C vitaminok, vas, kalcium, magnézium és kálium.
Veszélyeztetettség: Sajnos a legtöbb területről már teljesen kihalt, vagy a kihalás szélén van, de szerencsére rengeteg helyen termesztik.
Hogyan gyűjtik: Ősszel gyűjtsd a gyökereket, mert ilyenkor a legerősebb a hatásuk.
Felhasználás
A tormánat évezredek óta fontos szerept van a konyhában és a füvészetben, és mivel sok régióban elterjedt, számos néven ismerik. Az ókori görögök és rómaiak például a Thlaspi, Persicon vagy Persicum nemzetségbe sorolták, míg a reneszánsz füvészek a Raphanus, azaz a retek nemzetség egyik tagjaként tartották számon. Carl Linné a Cochlearia nemzetségbe helyezte, míg más kortársai a Nasturtium közé sorolták. Ma Armoracia rusticana néven ismerjük, amiben az Armoracia elnevezés a kelta „ar” („közel”), „mor” („tenger”) és „rich” („ellen”) szavakból származik, ami „a tenger közelében növő növény”-t jelent.
A „horseradish” angolszász neve valószínűleg a német „meerrettich” (tengeriretek) félrefordításából ered, ahol a „meer” („tenger”) szót összekeverték a „mähre” („öreg ló”) kifejezéssel.
A torma gyökerét már több mint 2000 éve termesztik és ma főként Európában, az Egyesült Államokban – Kaliforniában, Illinois-ban és Wisconsinban – és Oroszországban, a Kaukázusban és Ázsiában termesztik. A termesztés kizárólag dugványozással történik, mert a torma ritkán hoz magot. Vadon nem nő, az őse valószínűleg Kelet-Európából származik, és a nedvesebb területeket kedveli, például szántóföldeken, kertekben, árkokban és bolygatott helyeken nő.
A tormát a legtöbben a konyhában használják. A középkorban főként német és dán ételekben használták, míg Európa többi részén túl erősnek tartották. Az 1600-as években Angliában a vidéki emberek és munkások körében kezdett elterjedni fűszerként.
Az orosz és kelet-európai konyha egyik meghatározó alapanyaga. Az etnobotanikai tanulmányok szerint a tormát reszelve salátákhoz, fűszerpasztákhoz, mártásokhoz, ketchuphoz vagy majonézhez használják. Főtt húsokhoz ecettel, sóval, olajjal, tejszínnel vagy joghurttal keverik. Reszelt tormát céklával, burgonyával vagy puliszkával is tálalnak, de reszelt almával, sóval, cukorral és ecettel ízesítve is készítenek belőle ételt. A tormalevelek töltött ételként is népszerűek, amit hússal, rizzsel és zöldségekkel töltenek meg. A gyökereit és leveleit gyakran használják savanyúságok készítéséhez is, hogy a zöldségek ropogósabbak maradjanak, és a lé tiszta maradjon. Emellett antiszeptikus és fermentáló anyagként is használják alkoholkészítéshez, például a tuica előállításához.
A zsidó hagyományokban is fontos szerepe van a tormának, mert az öt keserű növény (maror) közé tartozik és a pészah-széder alkalmával együtt fogyasszák. Bár valószínűleg nem tartozott az eredeti növények közé, mert Izraelben akkoriban még nem nőtt. Valószínűleg a vad saláta vagy egy másik növény helyett szerepel most a listán, miután a zsidók hidegebb éghajlatú régiókba költöztek.
Az eklektikusok és fiziomedikalisták a 19–20. század fordulóján részletesen leírták, hogyan lehet a tormát a leghatékonyabban felhasználni. A torma csípős és erős ízét adó vegyületek a szövetek összezúzásakor aktiválódnak, de a szárítás vagy hosszabb hőkezelés, például főzés, elpusztítja őket. De ezek az aktív alkotóelemek vízzel vagy alkohollal is kivonhatók.
Az Egyesült Államok Gyógyszerkönyvének egyik utolsó kiadása így ír a tormáról: „Azt mondják, hogy ha a szárított gyökér porához – ami látszólag már hatástalan – fehér mustármag emulzióját keverjük, az visszanyeri eredeti irritáló tulajdonságait... Ezért a tormapor hasznos lehet mustárpép, lábfürdő stb. készítéséhez”. A friss gyökér bőrön gyulladást vagy hólyagképződést idézhet elő, míg a szárított gyökér inkább enyhébb mirigystimuláló hatású. Felter és Lloyd (1898) megjegyzik, hogy nagyobb adagokban torok- és orrirritációt, könnyezést és égő gyomorfájdalmat, hányingert és hányást okozhat.
A tormát különösen a kiválasztórendszer serkentésére használták. A vízhajtó és izzasztó hatása miatt javították vele a pulzus „teltségét” és erősségét „lassú” állapotok, például ödéma esetén. Főleg „erőtlen” állapotokban alkalmazták, például testi gyengeség, bénulás, reuma és skorbut esetén. Helyi vagy artériás izgalom esetén, illetve érzékeny embereknél azonban kerülendő volt az erős stimuláló hatása miatt.
Egy népszerű készítmény, a „Torma-összetett szesz”, reszelt tormagyökeret, keserűnarancs-héjat (Citrus × aurantium), szerecsendiót (Myristica fragrans), alkoholt és vizet tartalmazott. Vízhajtóként használták, különösen gyengeséggel járó ödéma esetén, „főként alkoholistáknál”. Egy másik recept, a „Torma-összetett tinktúra”, mustármagot (Brassica spp.), borókabogyót (Juniperus spp.), sóskaborbolya kérgét (Berberis vulgaris), narancshéjat (Citrus × sinensis), almabort és hígított alkoholt tartalmazott, és epés ödéma kezelésére használták.
William Cook fiziomedikalista orvos a tormát a gyomornedvek serkentésére ajánlotta gyenge, nyálkás vagy félig bénult gyomorállapotok esetén. Felter és Lloyd (1898) szintén hasznosnak találták nyákképző stimulánsként.
Egy másik készítmény, a „Torma-összetett szirup”, tormát, csontfüvet (Eupatorium perfoliatum), kanadai vadgyökeret (Asarum canadense), hígított ecetsavat és cukrot tartalmazott. „Makacs megfázások, hurut, rekedtség és a torok krónikus irritációja” esetén ajánlották.
Modern etnobotanikai tanulmányok szerint Kelet-Európában és Oroszországban a tormát a népi gyógyászatban is használták. A reszelt gyökerét reumás fájdalmakra pakolásként alkalmazták, vagy bort ízesítettek vele. Fejfájásra ecettel, sóval és cukorral keverték és vérnyomáscsökkentésre is ajánlották. Gyakran készült belőle torokpakolás, mézzel keverve köhögésre vagy hörghurutra használták, illetve reggeli frissítőként fogyasztották.
A torma az 1980-as évek elején Rosemary Gladstar által megalkotott „tűz cider” egyik fő összetevője. Ez a melegítő, aromás és antimikrobiális hatású ecetalapú erősítő serkenti a keringést, segíti az emésztést, csillapítja a lázat, tisztítja az orrmelléküregeket, és támogatja az immunrendszert megfázás, influenza vagy más légúti fertőzések esetén.
A modern füvészek szerint a torma friss készítményei a leghatásosabbak, viszont a főzés során elveszítik az ízüket. Ez az miatt van, hogy a tormában glükozinolátok vannak. Amikor a tormagyökér megsérül vagy feldarabolod, a benne lévő glükozinolátokat a mirazináz enzim izotiocianátokká alakítja, és ezek miatt lesz csípős a torma, de sok más hatásáért is felelnek. Viszont ha a tormát hőkezeled vagy szárítod, az enzim lebomlik, így a glükozinolátok nem alakulnak át.
A torma tele van A- és C-vitaminnal, vassal, kalciummal, magnéziummal és káliummal, sőt antioxidáns hatású is.
A mai füvészek stimulánsként használják a tormát, ami serkenti az anyagcserét, a vérkeringést és a test hőtermelését. Ez az izzasztó hatásával függ össze, és gyakran használjuk influenza és megfázás alatt, hogy elősegítsék a láz lefolyását, hasonlóan a cayenne-borshoz. Aztán serkenti a gyomornedvek termelését, így segíti a fehérjék emésztését, emellett a gázhajtó hatása miatt enyhíti a puffadást és a hasi görcsöket. Az emésztést serkentő hatása miatt pedig hashajtóként is hatásos lehet azoknál, akiknél a lassú emésztés miatt alakul ki székrekedés.
Mégis a tormát leginkább a köptető hatása miatt használjuk, ami segít hígítani és elvezetni az orrmelléküregekben felhalmozódott nyákot és megakadályozza, hogy a pangó váladékban fertőzések alakuljanak ki. Ez a hatás különösen hasznos szénanátha, légúti allergia vagy megfázás esetén. Ehhez gyakran almaecetben áztatjuk a tormát. A tormának emellett antibakteriális hatása is van, amit valószínűleg a szinigrin glükozinolátból származó antimikrobiális allil-izotiocianátnak köszönhet. Egy laboratóriumi vizsgálat kimutatta, hogy a torma gátolja a Pseudomonas aeruginosa nevű baktériumot, ami tüdőgyulladást és egyéb fertőzéseket okozhat.
A torma nemcsak az orrmelléküregek, hanem a torok és a tüdő nyákosodását is csökkenti. Az irritáló hatása serkenti a tüdő nyálkahártyáján a nyák termelődést és ha tápláló gyógynövényekkel kombinálod, segít a váladék hígításában és eltávolításában. Ez különösen hasznos lehet dohányosoknál, valamint COPD-ben vagy cisztás fibrózisban szenvedőknél.
Létezett egy tormából, mézből és vízből készült szirup, amit hagyományosan rekedtség kezelésére használnak. Dr. Jill Stansbury fitoterapeuta és természetgyógyász (2018) egy tormás köhögésszirupot javasolt, ami gyömbért (Zingiber officinale), martilaput (Tussilago farfara), bodzát (Sambucus canadensis vagy S. nigra), édesköményt (Foeniculum vulgare), méhbalzsamot (Asclepias tuberosa) és lomatiumot (Lomatium dissectum) tartalmaz. Cisztás fibrózis esetén pedig a tormát fokhagymával (Allium sativum), vajgyökérrel (Petasites hybridus), kaliforniai yerba santával (Eriodictyon californicum), lobéliával (Lobelia spp.) és grindéliával (Grindelia squarrosa) kombinálta, hogy segítse a hurut kiürülését. Tüdőtágulat esetén Stansbury (2018) a tormát grindéliával, lobéliával, foltos nőszirommal (Iris versicolor) és cayenne-borssal (Capsicum annuum) kombinálva használta.
Légzőszervi problémák esetén a tormát külsőleg is használhatod. David Hoffmann fitoterapeuta (1998) szerint egy mellkasra helyezett borogatás segíthet hörghurut esetén, de figyelj arra, hogy ne okozzon bőrhólyagosodást.
A tormát a vízhajtó hatásai miatt is alkalmazzák, főleg veseelégtelenség miatt kialakuló vízvisszatartás esetén. Dr. Albert Isaiah Coffin, brit fiziomedikalista, egy híres, egyszerű receptet állított össze ödéma kezelésére: 30g reszelt tormát és 15g zúzott fekete mustármagot (Brassica nigra) 5dl forralt vízben áztass 4 órán át, majd napi háromszor 3 evőkanállal használd.
A torma hasznos lehet a húgyúti kórokozók, például hólyaghurut, vesemedence-gyulladás és krónikus húgyúti fertőzések kezelésében is. A német Comission E is elismeri a tormát húgyúti fertőzések kezelésében támogatóként. Klinikai tanulmányok szerint a torma és a sarkantyúvirág (Tropaeolum majus) kombinációja hatásos lehet a krónikus húgyúti fertőzések és katéterhez kapcsolódó fertőzések enyhítésében és a több gyógyszerrel szemben rezisztens E. coli gátlásában in vitro.
A torma izotiocianát-tartalma miatt kemopreventív és daganatellenes hatásokat is mutatott in vitro. A sulforafán, benzil-izotiocianát és fenetil-izotiocianát serkenthette az apoptózist vastagbél-karcinóma sejtekben. Egy másik tanulmány szerint a torma vizes kivonata megelőzte az emberi DNS károsodását, amit hidrogén-peroxid okozott, köszönhetően antioxidáns tulajdonságainak.
Helyileg a tormát bőrhibák eltávolítására is használhatod, a kén- és kalciumtartalma miatt. Terry Willard (1993) egy frissen reszelt tormából, íróból és glicerinből készült keveréket javasol, amit a bőrre kell felvinni, majd letörölni.
A reszelt gyökeret használhatod fájdalom enyhítésére is borogatásként úgy, hogy vízzel kevered. Ez különösen hasznos lehet neuralgia, merevség, nyakfájás, kisebb izomfájdalmak és reuma esetén. Az izotiocianátok antimikrobiális hatásait in vitro kimutatták több szájüregi mikroorganizmus ellen is, beleértve a Streptococcus mutans-t, a Candida albicans-t és a Clostridium perfringens-t (Park et al., 2013).
Források
Albrecht, U., Goos, K.H., & Schneider, B. (2007). A randomised, double-blind, placebo-controlled trial of a herbal medicinal product containing Tropaeoli majoris herba (nasturtium) and Armoraciae rusticanae radix (horseradish) for the prophylactic treatment of patients with chronically recurrent lower urinary tract infections. Current Medical Research and Opinion, 23(10), 2415–2422. https://doi.org/10.1185/030079907X233089
American Botanical Council. (1988). The Commission E monographs: Horseradish. Retrieved from
Bonnesen, C., Eggleston, I.M., & Hayes, J.D. (2001). Dietary indoles and isothiocyanates that are generated from cruciferous vegetables can both stimulate apoptosis and confer protection against DNA damage in human colon cell lines. Cancer Research, 61(16), 6120–6130.
Brinker, F. (2010). Herbal contraindications and drug interactions plus herbal adjuncts with medicines. Sandy, OR: Eclectic Medical Publications
Cook, W.H. (1869). The Physio-medical dispensatory. Cincinnati, OH: Wm. H. Cook. Retrieved from
Courter, J.W., & Rhodes, A. (1969). Historical notes on horseradish. Economic Botany, 23(2), 156-164. https://doi.org/10.1007/BF02860621
Easley, T., & Horne, S. (2016). The modern herbal dispensatory: A medicine making guide. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Felter, M.D., & Lloyd, J.U. (1898a). King’s American dispensatory. Cincinnati, OH: Ohio Valley Co. Retrieved from
Felter, M.D., & Lloyd, J.U. (1898b). King’s American dispensatory. Cincinnati, OH: Ohio Valley Co. Retrieved from
Flora of China. (2008). Armoracia rusticana. Retrieved from
Gafrikova, M., Galova, E., Sevcovicova, A., Imreova, P., Mucaji, P., & Miadokova, E. (2014). Extract from Armoracia rusticana and its flavonoid components protect human lymphocytes against oxidative damage induced by hydrogen peroxide. Molecules, 19(3), 3160–3172. https://doi.org/10.3390/molecules19033160
Gladstar, R. (n.d.). Rosemary’s story: Fire cider – A tradition, not a trademark. Retrieved from
Grieve, M. (1931). A modern herbal (Vol. 1). New York, NY: Dover Publications.
Hoffmann, D. (1998). The herbal handbook: A user’s guide to medical herbalism. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Hudecova, A., Hasplova, K., Kellovska, L., Ikreniova, M., Miadokova, E., Galova, E., … Dusinska, M. (2012). Gentiana asclepiadea and Armoracia rusticana can modulate the adaptive response induced by zeocin in human lymphocytes. Neoplasma, 59(1), 62–69. https://doi.org/10.4149/neo_2012_01_008
Kowalchik, C., & Hylton, W.H. (Eds.). (1998). Rodale’s illustrated encyclopedia of herbs. Emmaus, PA: Rodale Press.
Jakobsen, T.H., Bragason, S.K., Phipps, R.K., Christensen, L.D., van Gennip, M., Alhede, M., … Givskov, M. (2012). Food as a source for quorum sensing inhibitors: Iberin from horseradish revealed as a quorum sensing inhibitor of Pseudomonas aeruginosa. Applied and Environmental Microbiology, 78(7), 2410–2421. https://doi.org/10.1128/AEM.05992-11
Lau, I., Albrecht, U., & Kirschner-Hermanns, R. (2018). Phytotherapie bei katheterassoziierten Harnwegsinfekten: Beobachtungsstudie zur Wirksamkeit und Sicherheit einer fixen Kombination mit Kapuzinerkressenkraut und Meerrettichwurzel [Phytotherapy in catheter-associated urinary tract infection: Observational study recording the efficacy and safety of a fixed herbal combination containing Tropaeoli majoris herba and Armoraciae rusticanae radix]. Der Urologe, 57(12), 1472–1480. https://doi.org/10.1007/s00120-018-0740-1
McBride, K. (2010). The herbal kitchen. San Francisco, CA: Conari Press.
Mickymaray, S., & Al Aboody, M.S. (2019). In vitro antioxidant and bactericidal efficacy of 15 common spices: Novel therapeutics for urinary tract infections? Medicina, 55(6), 289. https://doi.org/10.3390/medicina55060289
Mutters, N.T., Mampel, A., Kropidlowski, R., Biehler, K., Günther, F., Bălu, I., … Frank, U. (2018). Treating urinary tract infections due to MDR E. coli with isothiocyanates – a phytotherapeutic alternative to antibiotics? Fitoterapia, 129, 237–240. https://doi.org/10.1016/j.fitote.2018.07.012
Nguyen, N.M., Gonda, S. & Vasas, G. (2013) A review on the phytochemical composition and potential medicinal uses of horseradish (Armoracia rusticana) root. Food Reviews International, 29(3), 261-275. https://doi.org/10.1080/87559129.2013.790047
Park, H.W., Choi, K.D., & Shin, I.S. (2013). Antimicrobial activity of isothiocyanates (ITCs) extracted from horseradish (Armoracia rusticana) root against oral microorganisms. Biocontrol Science, 18(3), 163–168. https://doi.org/10.4265/bio.18.163
Remington, J.P., & Wood, H.C. (Eds.). (1918). The dispensatory of the United States of America. Philadelphia, PA : Lippincott. Retrieved from
Sampliner, D., & Miller, A. (2009). Ethnobotany of horseradish (Armoracia rusticana, Brassicaceae) and its wild relatives (Armoracia spp.): Reproductive biology and local uses in their native ranges. Economic Botany, 63(3), 303-313. https://doi.org/10.1007/s12231-009-9088-1
Sinadinos, C. (2008). Professional herbalist training program [Lecture]. The Northwest School for Botanical Studies, Arcata, California.
Stansbury, J. (2018a). Herbal formularies for health professionals, volume 1: Digestion and elimination. White River Junction, VT: Chelsea Green Publishing.
Stansbury, J. (2018b). Herbal formularies for health professionals, volume 2: Circulation and respiration. White River Junction, VT: Chelsea Green Publishing.
Stansbury, J. (2020). Herbal formularies for health professionals, volume 4: Neurology, psychiatry, and pain management. White River Junction, VT: Chelsea Green Publishing.
Soundararajan, P., & Kim, J.S. (2018). Anti-carcinogenic glucosinolates in cruciferous vegetables and their antagonistic effects on prevention of cancers. Molecules, 23(11), 2983. https://doi.org/10.3390/molecules23112983
Weil, M.J., Zhang, Y., & Nair, M.G. (2005). Tumor cell proliferation and cyclooxygenase inhibitory constituents in horseradish (Armoracia rusticana) and wasabi (Wasabia japonica). Journal of Agricultural and Food Chemistry, 53(5), 1440–1444. https://doi.org/10.1021/jf048264i
Willard, T. (1993). Textbook of modern herbology (2nd ed.). Calgary, Canada: Wild Rose College of Natural Healing.
Zivotofsky, A.Z. (2006). What’s the truth about … using horseradish for maror? Jewish Action: The Magazine of the Orthodox Union. Retrieved from
Felnőtt dózis
Tinktúra: 1-3ml friss gyökér (1:2, 95%) 2-4-szer/nap
Glicerit: 2.5-10ml friss gyökér (1:4, 100% glicerin) 2-4-szer/nap
Helyileg: A finomra őrölt friss gyökeret keverd vízzel, amíg pasztás nem lesz az állaga, majd vidd fel a bőrödre
Biztonság
Terhesség alatt csak konyhai mennyiségben használd. Ha túlléped az ajánlott dózist hányinger és gyomorfájdalom alakulhat ki. Ne használd ha gyomorfekélyed, bélfekélyed, vese gyulladásod, refluxbetegséged, vagy gyomorgyulladásod van. A savlekötők hatását ronthatja. Aztán pajzsmirigy alulműködés és 4 éves kor alatt se használd.
Hogyan használd
borogatás
étel
glicerit
szirup
tinktúra
Hatásai
köptető
antimikrobiális
antioxidáns
gázhajtó
izzasztó
vízhajtó
stimuláns
bőrpirító
Íz
fanyar
csípős
Energetika
melegítő
szárító
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Tulsi (Ocimum sanctum)]

# Tulsi (Ocimum sanctum)

TULSI (Ocimum sanctum)
Hétköznapi név: szent bazsalikom,
Latin név: Ocimum sanctum
Család: ajakosvirágúak/mentafélék (Lamiaceae)
Felhasznált részek: föld feletti hajtások
Elterjedés: A szent bazsalikom az indiai szubkontinensről származik, és egész Délkelet-Ázsiában nő. Magról és dugványról is könnyen szaporodik, meleg éghajlatú vidékeken világszerte termesztik.
A szent bazsalikom az indiai tradíciók egyik legszentebb növénye. A szanszkrit neve annyit jelent: „az összehasonlíthatatlan” – ez is mutatja, mennyire tisztelik ezt a gyógynövényt. A szent bazsalikom sattvikus gyógynövény, vagyis a világosság, a tiszta érzékelés és a tudatosság minőségeit hordozza magában. Ezek a tulajdonságok áthatják gyógyító a hatásait – testre, lélekre, szellemre egyaránt.
A szent bazsalikom megnyitja a szívet és az elmét a spirituális és az odaadás felé, és segíti a tisztává tenni a tudatot. Az ibolya színű virágai a koronacsakrához kapcsolódnak, és erősítik a kapcsolatodat a saját lelkedhez és az isteni természetedhez. Képes eloszlatni azt a ködöt, ami gyakran elzárja az elmét és a szívet – tényleg egy egyedülálló növény.
A Tulsi 5 Alappilére
Íz:
• Csípős
• Keserű
• Édeskés
Hatások:
• Idegerősítő
• Adaptogén
• Nootropikus
• Gázhajtó
• Görcsoldó
• Keringést serkentő
• Izzasztó
• Vércukorszint-szabályozó
• Vízhajtó • Galaktogóg
Affinitásai:
• Idegrendszer
• Emésztőrendszer
• Felső légutak
• Immunrendszer
• Láz • Endokrin rendszer
Energetika:
• Melegítő
• Lazító
• Szárító
Szöveti állapotok:
• Hideg/elnyomott • Szeles/feszült • Nyirkos/stagnáló
A tulsi egy csípős, keserű és enyhén édes növény. Az íze összetett, bár számomra leginkább a csípőssége érződik. Ez a csípős íz a vérkeringést serkentő hatásához köthető. A tulsi javítja a véráramlást, felmelegíti a testet, élénkíti az emésztést és megerősíti az vitális erőt. A keserű íz emésztőrendszeri affinitást jelez, az édes íz az erősítő, vagy „rasayana” hatására utal, ami erősíti és megújítja a testet, a lelket és a szellemet.
Aztán a tulsi erősen affinis az idegrendszerrel. Idegerősítő, adaptogén, nootropikus és shen erősítő hatásai vannak. Ugye az idegerősítő gyógynövényeknek több fajtája van és ahhoz, hogy jobban megértsd a tulsi idegerősítő hatását érdemes ismerned ezeket a kategóriákat is.
A legenyhébb hatása az idegrendszeri visszaépítőknek (trophoresztoratívok) van, mint például az éretlen zabkalász (Avena sativa). Ezeket hosszabb időn keresztül kell alkalmazni, hogy a hatásuk érződjön, mert ezek a növények helyreállítják az idegsejtek működését, segítenek regenerálni a károsodásokat, és mélyen táplálják az egész idegrendszert.
Ezután következnek a nyugtató idegerősítők, például a tulsi. Ezek már erősebben nyugtatják az elmédet. Használhatod napközben is őket, anélkül hogy álmosítanának – sőt, tanuláshoz és koncentrációhoz is jól jöhetnek, mivel oldják a stresszt és a szorongást.
A legerősebb hatása pedig az altató idegerősítőknek van, amik nagy dózisban eufóriát idézhetnek elő – ilyen például a kava-kava (Piper methysticum) –, vagy elálmosítanak, mint a komló (Humulus lupulus). Ezeknek van a legerősebb bódító és altató hatásuk.
Adaptogénként a tulsi segít a stresszhez való alkalmazkodásban, építi az érzelmi ellenállóképességet és szabályozza a stresszhormonokat. Egérkísérletek kimutatták, hogy csökkenti a megemelkedett kortikoszteron-szintet. Ha helyesen használod, az adaptogének segítenek a testnek és az elmének megbirkózni a mindennapi stresszel, amivel támogatják a regenerációt és a hosszabbá teszik az életet.
A tulsi nootropikus hatása a kognitív funkciók – például a figyelem, a memória és a koncentráció – javítására utal. Felemelő hatással van a szívre és az elmére, ezért shen erősítőként is használjuk, különösen nehéz időszakokban. A nootropikus hatása – ahogy én látom – valójában a vérkeringést serkentő és az idegerősítő hatásainak a kombinációjából ered: fokozza az agy vérellátását, miközben táplálja és védi az idegeket.
A tulsi-t manapság gyakran használjuk 2-es típusú cukorbetegség kezelésére, mert, hatással van az inzulin-anyagcserére, valószínűleg úgy, hogy fokozza a sejtek inzulinérzékenységét. Mivel támogatja a mellékvesék működését, csökkenti a stresszt, és szabályozza a stresszhormonokat, ezért nagy segítség lehet inzulinrezisztencia és meglévő cukorbetegség esetén is.
Aztán a tulsi még gázhajtó, keringést serkentő és görcsoldó is. Ezek együttesen erős affinitást mutatnak az emésztőrendszerhez, főleg ha a növény még keserű is mellé. Javítja a gyomor-bélrendszer keringését, serkenti az emésztést, és enyhíti a görcsöket, puffadást és gázképződést.
A tulsi az immunrendszerrel és a lázzal is affinis, elsősorban az izzasztó és a keringést fokozó hatása miatt. Lazító izzasztóként ellazítja a hajszálereket, serkenti a perifériás keringést, megnyitja a pórusokat, és segít izzadni, ezzel segít „megtörni” a lázat. Emellett erős antivirális, antibakeriális és gyulladásmoduláló is, így sokféle köhögés, megfázás, influenza és általános rossz közérzet esetén is segít. Melegítő és görcsoldó hatása miatt különösen jó az arcüregi és felső légúti fertőzéseknél.
Energetikailag a tulsi melegítő, szárító és lazító. Ezek az energetikai mintázatok egyébként nagyon jól láthatók abban, hogyan hat a testre és az elmére. A melegítő energetikáját az gázhajtó, izzasztó és keringést fokozó tulajdonságai, valamint az agni – azaz az emésztőtűz – serkentése mutatja neked. Mint sok más melegítő növény, a tulsi is szárító és stimuláló. Ugyanakkor lazító is: csökkenti az izom- és idegfeszültséget a nyugtató idegerősítő és görcsoldó hatásával.
Remélem most már te is kezded látni a mintázatot. A hatásai és az energetikája alapján a tulsi sokat tud segíteni a hideg/elnyomott, a nyirkos/stagnáló és a szeles/feszült szöveti állapotokon. Melegítő és keringésfokozó növényként feléleszti a testet és az elmét, így különösen hasznos olyan embereknél, akiknél lelassultak a testi vagy szellemi funkciók– például székrekedés, depresszió vagy „agyi köd” esetén. A szárító-melegítő energetikája miatt oldja a pangást és a nedvességet. Végül, a lazító, görcsoldó és az idegerősítő hatásának köszönhetően sokat segít azoknak, akiknél szeles/feszült a szövetek állapota. De mivel adaptogén, idegrendszeri visszaépítő (trophoresztoratív) és shen erősítő is, ezért segít újraépíteni az erejét annak, aki hosszú ideje küzd szeles/feszült szöveti állapottal, és emiatt kimerült.
Különleges potenciál:
A tulsi felemel és szétoszlatja a stagnáló vagy elnyomott energiát – legyen szó a testről, az elméről, a szívről vagy a lélekről. Ez a lehangoltság a fizikai szinten megjelenhet úgy, hogy nem tudsz felmelegedni, nehéznek érzed magad evés után, és lassú az emésztésed. Mentálisan megnyilvánulhat úgy, hogy nehezen tudod motiválni magad bármire is és depressziós érzésekben. Spirituálisan a tulsi a lélek elvesztésének a gyógynövénye. Segít azoknak, akik spirituálisan elveszettnek vagy önmaguktól távol érzik magukat, és mélyebb, hitelesebb kapcsolatot szeretnének kialakítani a saját belső lényükkel. Én úgy gondolok a tulsi-ra, mint egy egyensúlyozóra, ami minden szinten ellensúlyozza azt az energiát, ami fiziológiailag a depresszióval együtt jár.
Pszichés kép, azaz milyen a tulsi típusú személy:
Az ayurvéda szerint a tulsi egy „szattvikus” növény. Ez azt jelenti, hogy tápláló és újjáélesztő hatással van az elmére, a testre és a lélekre. Katheryn Langelier, a Herbal Revolution alapítója szerint a tulsi „segít a test egészében megteremteni a teljesség és a jóllét érzését… enyhíti a test stresszválaszát, és békét, harmóniát és újrahangoltságot hoz.” Közelebb visz a benned élő szenthez, és segít „feloldani a régi, beragadt energia-, gondolat- és érzelemmintákat, megújulást hozva az elmédbe és a szívedbe.” Régóta nagy becsben tartják az elmére gyakorolt nyugtató és felemelő hatásáért, és sokféle formában használják a virágesszenciáját is, hogy tisztább látást és mélyebb megértést hozzon a mindennapokba.
Én személy szerint úgy tekintek a tulsi-ra, mint egy olyan növény, ami nagyon specifikusan egyfajta pszichés képre hat: mintha az elme egy sűrű, pangó, besűrűsödött mocsár lenne. Az ember ködösnek, elnyomottnak érzi magát, nehezen tud gondolkodni, koncentrálni, mintha vattát tömtek volna az agyába. Sőt, ezt a növényt hagyományosan használták a túlzott kannabiszhasználat okozta mentális köd és zavaros gondolkodás ellenszereként.
Klinikai Mintázatok
1. Stressz, melankólia és idegi feszültség: A tulsi ugye erősen affinis az idegrendszerrel, és többféleképpen is támogatja azt. Először is: adaptogén. Ez manapság egy nagyon divatos gyógynövény hatás, de sajnos gyakran félreértik. Nem minden adaptogén működik ugyanúgy, és biztosan nem mindegyik „mellékvese-növény”. A tulsi-t én inkább idegrendszer-központú adaptogénnek látom, ami segít az idegrendszernek ellenállóbbá válni a stresszfaktorokkal szemben, és kevésbé intenzíven reagálni az ingerekre. Ez nem egy olyan stimuláló adaptogén, mint például a ginzengek, az eleuthero vagy a rhodiola – így kevésbé valószínű, hogy rosszul használod majd –, de azért fontos, hogy jól válaszd meg a növényt az alkatodhoz. A tulsi-t azoknak ajánlom, ha még nem teljesen égtél ki… de már közel jársz hozzá: az idegrendszered túlfeszített, az agyad túlterhelt, mégis szellemileg kimerült vagy.
Az adaptogének úgy fejtik ki a hatásukat, hogy segítenek pozitív és egészséges változásokat hozni az életedbe azzal, hogy csökkentik a stresszválaszodat. Ha így használod a tulsi-t, gyógyító eszközzé válhat: nyugodt energiát ad ahhoz, hogy életmódot válts, feltöltsd magad, és egy egészségesebb jövőt építs. De nem várhatod, hogy a növény mindent elvégezzen helyetted! Mindig azt mondom: „a gyógynövény csak akkor működik, ha te is odateszed magad.”
A tulsi egy nyugtató idegerősítő, tehát enyhíti az idegességet és a mentális feszültséget. Ezért különösen hasznos azoknak, akik túlpörögtek, nehezen engednek el dolgokat, és állandóan rágódnak a gondolataikon. Használhatod meditációhoz, munkára való fókuszáláshoz, vagy napközbeni stresszcsökkentésre. A tulsi az elmére a nootropikus hatásán keresztül is hat, vagyis képes fokozni az agy vérellátását és javítani a kognitív működést. Ez a hatás úgy működik, hogy csökkenti a túlzott idegi feszültséget, megnyugtatja az idegeket, és javítja az agy keringését. Így csökkenti a mentális terhelést és a stressz elmére gyakorolt hatását, miközben támogatja az egészséges agyműködést a véráram serkentésén keresztül.
Ez azt jelenti, hogy sokat segít azoknak is, akik nehezen emlékeznek dolgokra, mert ki vannak merülve és idegileg szétestek (szeles/feszült), vagy akiknél komoly agyi köd (hideg/elnyomott vagy nyirkos/stagnáció) jelentkezik, ami kábultságot és koncentrációs nehézséget okoz. Az, hogy egyszerre nyugtató idegerősítő és nootropikum is, jól megmagyarázza, miért használják régóta meditációs segítőként is.
Ezt a nyirkos/hideg agyi köd állapotot tekinthetjük a depresszió vagy melankólia egyfajta megnyilvánulásának, amin a tulsi kifejezetten sokat segít. Nemcsak a stresszválaszra, az idegekre és az agyi keringésre hat, hanem a kínai orvoslás szerinti Máj működésére is. David Winston így ír róla: „A tulsi-t antidepresszánsként használom az úgynevezett ‘pangó depresszió’ esetén.” Ezt a kifejezést ő maga alkotta meg, és egy speciális, helyzethez kötött depressziót ír le. Ilyenkor valamilyen traumatikus esemény történt az ember életében, és mivel nem tud túllépni rajta, az egész élete e köré kezd szerveződni. A kínai orvoslás szerint a Máj számos érzelmi problémához kapcsolódik, főleg azokhoz, amikkel nehéz megbirkózni, amikben az ember beleragad, és nem tudja elengedni. Pontosan ezt a mintázatot oldja a tulsi – valószínűleg a Máj Qi pangásának az enyhítésével.
Fontosnak tartom kiemelni, hogy egy olyan növény, ami egyszerre fokozza az agyi keringést és nyugtatja az idegeket, valóban különleges – ezt igazán csak akkor érted meg, ha te magad is megtapasztalod. Persze ne feledkezz meg a növény energetikájáról: a tulsi melegítő, szárító és lazító. Így elsősorban azoknak segít, akiknél hideg jelei mutatkoznak a fent leírt tünetek mellett. Ha valaki túlságosan meleg típus, ingerlékeny, nyugtalan, akkor a tulsi túlzottan felmelegítheti.
Ennek a növénynek az energiája összességében felfelé és kifelé mozog – pont úgy, ahogy a Tűz. Így azoknál érdemes használni, akiknél nem ilyen irányba mozog a vitális energia. Máskülönben olyan hatást válthat ki, mint nálam: túlságosan elrugaszkodom a földtől, szétszórt leszek, sőt ha egy „forró” napom van, még fel is zaklat. Ezért van az, hogy egyesek egyáltalán nem kedvelik a tulsi-t, míg mások rajonganak érte.
A tulsit hagyományosan a lélek támogatására is használják. A kínai orvoslásban létezik a shen fogalma, ami az elmét vagy szellemet jelenti. Gondolhatsz rá úgy is, mint a szellemre, ami az elmét és a szívet összeköti (a kínai orvoslásban az elme a szívben lakik). A gyász, a szívfájdalom vagy a tartós stressz megzavarhatja a shen-t, ami testi szívpanaszokhoz és mentális zavarokhoz, például szorongáshoz vagy depresszióhoz vezethet. Ilyenkor lehet igazán hasznos a tulsi. Képes áttörni az energetikai sűrűséget és nehézséget, miközben felemel és visszakapcsol a lelkedhez – emiatt mélyen szívgyógyító növény. (Ez inkább a kínai orvoslás szerinti „szív”, nem a fizikai értelemben vett szív.)
2. Inzulinrezisztencia és cukorbetegség: Ahogy már korábban olvastad az adaptogén hatással kapcsolatban, a tulsi tudományos kutatások és gyakorlati tapasztalatok alapján is rendkívül hasznos inzulinrezisztencia és II-es típusú cukorbetegség esetén. Ezek a problémák a felszínen anyagcsere-zavaroknak tűnnek, de a gyökerük – ha az étrendet és életmódot félretesszük – valójában a májban van, mivel a máj irányítja az anyagcserét. Ez azért van, mert a máj az elsők között válik inzulinrezisztenssé, hiszen aktívan raktározza a felesleges cukrot glikogén formájában, majd ha ezek a tartalékok megtelnek, zsírként kezdi el tárolni az energiát hosszú távra. Ezért gyakori, hogy az inzulinrezisztenciával együtt megjelenik a zsírmáj (hepatikus steatosis), megemelkedett triglicerid- és LDL-koleszterinszint is. Mindez hosszú távon fokozott terhelést, gyulladást és oxidatív károsodást okoz a májban.
Érdekes, hogy egy tanulmány kimutatta: a tulsi erősen antioxidáns hatású, és védi a májat az oxidatív stresszel szemben azzal, hogy csökkenti a lipoperoxidációt (amikor a zsírok megavasodnak), és növeli a szervezetben az SOD (szuperoxid-diszmutáz) és a szuperoxid-kataláz szintjét. Emellett segít csökkenteni a túlzott koleszterinszintet is.
Láthatod tehát, hogy a tulsi többféleképpen támogatja ezt az állapotot. Egyrészt kimutatták, hogy segít csökkenteni a vércukorszintet – feltételezhetően úgy, hogy fokozza a sejtek inzulinérzékenységét, így segít megnyitni azokat a kapukat, amik beengedik a cukrot a sejtekbe. Másrészt, ahogy már említettük, támogatja a máj anyagcseréjét, és védi azt a károsodásoktól.
Az utolsó fontos szempont a tulsi serkentő hatása. Amikor a vércukorszint magas, a vér sűrűbbé, és „ragacsosabbá” válik, ami elzárja a kisebb ereket és a hajszálér-hálózatokat. Ez az oka annak, hogy sok cukorbetegnek elkezd romlani a látása, és súlyos esetekben akár a lábujjaikat, vagy az egész lábukat amputálni kell a szövetelhalás miatt. A tulsi ebben is segít, mert serkenti és előmozdítja a vér áramlását a perifériák és a felszín felé.
Energetikai szempontból az inzulinrezisztencia alapmintázata jellemzően hideg és nedves. Előfordulhat reflexes hő és gyulladás, de a probléma gyökere általában a nyirkos/stagnáló és hideg/elnyomott szöveti állapot.
3. Feszes, hideg és pangó emésztés: A tulsi akkor segít a legtöbbet az emésztőrendszereben, ha hideg, feszültséggel teli és pangó mintázatok jelennek meg. Már az íze alapján is sokat elárul: csípős, keserű és édes. A csípőssége a melegítő és a keringést serkentő hatására mutat rá, ami élénkíti az egész emésztőrendszert – különösen akkor, ha alulműködés, lassúság és nehézkes emésztés van jelen.
A benne lévő illóolajak adják a tulsi emésztést segítő, úgynevezett gázhajtó hatását. A gazhajtó gyógynövények serkentik a keringést és görcsoldóként hatnak, különösen az emésztőrendszerre. Azzal, hogy javítja az emésztőszervek vérellátását, a tulsi erősíti az „agnit, azaz az „emésztőtüzet”, és fokozza az egész emésztési folyamatot. A görcsoldó hatásának köszönhetően csökkenti a feszültséget, puffadást és gázosodást. A lazító energetikája is miatt jó választás bélgörcsökre, illetve olyan fájdalmakra, amik túlzott izomfeszüléssel járnak az emésztőrendszerben.
Végül, de nem utolsósorban a keserű íz serkenti az emésztőnedvek, például az epe, a sósav és az emésztőenzimek termelését, amik segítenek a zsírok, olajok és a nehéz ételek lebontásában, megemésztésében és kiürítésében. A keserű ízű növények leeresztik a folyadékokat és szárítók, így különösen hasznos lehet a nyirkos/stagnáló emésztési mintázatoknál, amikor székrekedés, hányinger, lassú emésztés vagy puffadás jelentkezik étkezés után.
Bár számomra a tulsi nem különösebben keserű, így őszintén szólva én nem is igazán tekintek rá klasszikus értelemben vett keserűként.
4. Nedves légúti és lázas állapotok: A tulsi egy lazító izzasztó, ami gyengéden megemeli a testhőmérsékletet, kitágítja a feszült hajszálereket, megnyitja a pórusokat, és segít „megtörni” a lázat. Az ilyen típusú, lazító izzasztók, mint a tulsi, akkor jönnek jól, ha a láz mellett mentális és testi feszültség is jelen van – amit abból veszel észre, hogy az nyugtalan vagy, hánykolódsz az ágyban, és nem találsz kényelmes pozíciót. Bár annyira melegítő, hogy egy enyhe stimuláló izzasztó hatása is van, ezért én akkor szeretem a leginkább használni, amikor valakinél a hidegrázá és a láz váltakozik, de összességében fázik.
Mivel a tulsi antibakteriális, antivirális és gyulladásmoduláló vegyületeket is tartalmaz, nemcsak a lázas folyamatoknál, hanem általánosan az immunrendszer támogatásában is sokat tud segíteni. A melegítő, szárító és lazító energetikája miatt pedig különösen hasznos a felső légúti betegségeknél vagy olyan köhögésnél, ami feszült és nedves. A légutak felmelegítésével, a nyák hígításával és a szövetek ellazításával elősegíti a produktív köhögést, és segít kiüríteni a nyákot (hurut).
Ez a hatás a légutak felsőbb részeinél is érvényesül, például az orrmelléküregekben és a torokban. Segít levezetni a nyálkát az arcüregekből, enyhíti a kaparó, irritált torokérzetet – különösen, ha az orrváladék a torokba csorog –, és felszárítja a felesleges nedvességet. Vannak, akik közvetlenül az orrukba szippantották a nátha kezelésére, de ez valószínűleg nem túl kellemes élmény… szerintem a tinktúra vagy egy jó forró tea bőven elég erre a célra.
Ezek miatt a tulsi sokféle légúti fertőzésnél tud neked segíteni – de fontos, hogy ne legyenek melegre utaló jelek (a sárga nyák tipikus példa). A váladék legyen inkább áttetsző vagy fehér, nehezen felköhöghető, az illető pedig fázzon, és mutasson nedvességre utaló tüneteket.
Farmakológiai Adatok
• Elsődleges alkotóelemek:
A tulsi főbb alkotólemei közé tartoznak a zsírsavak, tanninok, illóolajok (főként eugenol), kámfor, flavonoidok, triterpének és fenolos vegyületek (antioxidánsok). Ezek mellett többféle tápanyag is van benne, például A- és C-vitamin, béta-karotin, vas mangán, kalcium és cink. Mivel a tulsi fajtái között elég nagy a változatosság, az alkotóelemek mennyisége és aránya némileg eltérhet, de ezek a leggyakrabban jelen lévő komponensek.
• Hatásmechanizmus:
A tulsi illóolajai felelősek az emésztést segítő, gázhajtó, köptető, keringésfokozó és görcsoldó hatásáért. A kámforos flavonoidok segítik a légzőrendszer működését, míg a triterpének valószínűleg hozzájárulnak az inzulinrezisztencia megelőzéséhez és visszafordításához, valamint a vércukor- és inzulinszint normalizálásához. A fenolos vegyületek gyulladásmodulálók, a vitaminok és ásványi anyagok pedig táplálják a szervezetet.
Biztonság
Terhesség alatt a tulsi használata előtt mindenképp konzultálj szakemberrel, mert ellentmondásos adatok állnak rendelkezésre arról, hogy károsíthatja-e az embriót. A tulsi lassíthatja a véralvadást, ezért nem ajánlott műtétet előtti és utáni két hétben. Ezt elsősorban az eugenol és a COX-gátló hatás miatt feltételezik, bár ez inkább csak elméleti figyelmeztetés
• Gyógyszer-gyógynövény kölcsönhatások: Ne használd véralvadásgátló és vérlemezke-gátló gyógyszerek mellett. Bár egyértelmű bizonyíték nincs még de inkább ne használd, ha vércukorszintet szabályozó gyógyszert szedsz, mivel a tulsi is hatással van a vércukorszintre. David Winston szerint egyes előzetes vizsgálatok arra utalnak, hogy a tulsi fokozhatja a májban zajló citokróm P450 méregtelenítő útvonal aktivitását, ami sok gyógyszer lebontásáért felelős, és ez befolyásolhatja azok hatékonyságát – jellemzően úgy, hogy felgyorsítja a kiválasztásukat.
Készítmények és Dózis
Főzet:
Keverj össze 1–2 teáskanál szárított tulsi-t 2,5 dl vízzel. Fedd le, és áztasd 15–30 percig. Naponta 2–3 csészével fogyaszd – ez az általános ajánlás, de én inkább legalább 1 evőkanálnyit használok.
Tinktúra:
Friss levél és virág tinktúrájához 1:2 arányt használj, körülbelül 75%-os alkohollal – ez jól kihozza az illóolajokat. Szárított levél és virág tinktúrájához az arány 1:5, 50%-os alkohollal. A szokásos adag 30–60 csepp, naponta háromszor. Ahogy mindig, kezdhetsz kevesebbel, és fokozatosan növelheted, hogy megtaláld a számodra ideális mennyiséget.
Succus:
A succus – ami latinul levet jelent – olyan készítmény, ami víztartalmú gyógynövényekből készül. Az elkészítéséhez a növényt össze kell zúzni, turmixolni vagy pépesíteni, majd tinktúrapréssel kinyomni belőle a levet, de mandulatejszűrő zsákot is használhatsz a kézi préseléshez.
A kifacsart levet alkohollal kell tartósítani. Az alapformulához 3:1 arányt használj – azaz 3 rész növényi léhez 1 rész 95%-os alkohol. Az így elkészült succus-t hagyd állni három napig (az alkohol hozzáadása után), majd szűrd le egy gézlapon vagy papírszűrőn keresztül, hogy eltávolítsd az üledéket. Ha helyesen készíted el, a succus akár két évig is eláll.
Példa:
Zúzz össze és préselj ki 500 gramm tulsi-t, ebből 315 ml lé jön ki.
Oszd el a 315 ml-t hárommal, így megkapod az alkohol mennyiségét: 105 ml.
Keverd össze a 315 ml tulsi-levet 105 ml alkohollal – így 420 ml succus-t kapsz.
Richo Chech szerint a succus-t gyakran közvetlenül és hígítatlanul alkalmazzák nyálkahártyán, zsíros bőrön, aknén vagy sebek kezelésére. Ha az alkohol csípő érzését csökkenteni szeretnéd, hígíthatod: például 60 csepp succus 1 csésze vízben, és ezt alkalmazhatod külsőleg az érintett területen. Belsőleg ugyanúgy használható, mint egy tinktúra.
Formulakészítési Stratégiák
Melankólia formula
20% éretlen zabkalász (Avena sativa)
20% csucsóka (Scutellaria lateriflora)
15% orbáncfű (Hypericum perforatum)
15% galagonya virág (Crataegus monogyna)
15% tulsi (Ocimum sanctum)
10% fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa)
5% leánykökörcsin (Anemone pulsatilla)
Ebeen a formulában főleg szívre ható és a legyengült, kiégett idegerendszert felerősítő gyógynövények vannak. Gyengéden nyugtató és altató hatású, miközben felemeli az elmét és a szívet. A fürtös poloskavész és a leánykökörcsin páros, jól illik a depresszió pszichológiai tüneteihez, de egyben meg is nyitják az idegrendszert, hogy így mélyebben tudja befogadni a tápláló idegerősítőket.
Szellemi szív formula / Felemelő formula
25% ázsiai gázló (Centella asiatica)
25% tulsi (Ocimum sanctum)
25% koriander (Coriandrum sativum)
12,5% fahéj (Cinnamomum cassia)
12,5% illatos ibolya (Viola odorata)
Ez a keverék Paul Bergnertől származik, és azt mondják róla, hogy „felvidítja és megörvendezteti az életerős szívet.” A tulsi és az ázsiai gázló gyengéden nyugtatják az idegrendszert, miközben a shen-erősítő hatásukkal felemelik a lelket. Érdekes módon ezek a növények egyszerre lazítják el az elmét és tisztítják ki a tudatot. A koriander és a fahéj kellemes ízt adnak, miközben serkentik a vérkeringést és az emésztést. Az ibolya pedig testi és spirituális szinten is a szívre hat, és az édes, nedvesítő tulajdonságaival egyensúlyt visz az formulába.
Idegrendszert felemelő formula
40% orbáncfű (Hypericum perforatum)
20% citromfű (Melissa officinalis)
20% tulsi (Ocimum sanctum)
10% rozmaring (Rosmarinus officinalis)
10% damiana (Turnera diffusa)
Ez a formula a citromfű és az orbáncfű párosára épül, amit univerzális melankólia elleni kombinációnak tartok. A keverék melegítő, stimuláló és felemelő hatású. A rozmaring és a tulsi melegítik a testet, eloszlatják a pangást, és felemelik az elmét, serkentik az érzékeket, segítenek kilábalni a sötétebb lelkiállapotokból – különösen, ha szomorúság, magány, kimerültség vagy agyi köd jellemző az állapotra. A damiana is egy kellemes virágos, aromás, illékony idegrendszeri stimuláns (nem úgy, mint a koffeintartalmú növények). Egy másik szép kiegészítő lehet a levendula is egy ilyen formulában.
Napi idegesség elleni formula
20% kamilla (Matricaria recutita)
20% tulsi (Ocimum sanctum)
20% citromfű (Melissa officinalis)
20% csucsóka (Scutellaria lateriflora)
20% szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)
Ez a formula gázhajtó, illóolaj-tartalmú idegerősítőket (kamilla, citromfű, tulsi) egyesít keserű idegerősítőkkel (csucsóka, gyöngyajak, kamilla). Ezek a gyógynövények elég enyhék ahhoz, hogy napközben is használhasd őket anélkül, hogy elálmosítanának. Mivel gázhajtók és keserűk is, az emésztést is támogatják. A szúrós gyöngyajak erőteljes emmenagóg hatású, ezért helyettesítheted más keserű idegerősítőkkel, például verbénával (Verbena hastata) vagy komlóval (Humulus lupulus) – utóbbi esetén érdemes 10%-ra csökkenteni az arányát, hogy ne legyen túl erős a formula.
Boldogság formula*
45–50% selyemakác kéreg (Albizia julibrissin)
20–25% csucsóka (Scutellaria lateriflora)
10% tulsi (Ocimum sanctum)
10% galagonya levél és virág (Crataegus spp.)
10% rózsaszirom (Rosa spp.)
Ez a formula Thomas Easley „The Modern Herbal Dispensatory” című könyvéből származik, és igazából egy idegrendszeri regeneráló / depresszióellenes formula. A selyemakác és a csucsóka a formula kulcselemei: gyengéden nyugtatják és táplálják az idegrendszert. A tulsi kiváló kiegészítő, mert egyszerre nyugtat és felemel (a selyemakác is hasonló ebben). Nagyon szeretem a galagonya és a rózsa párosát a végén – a depresszió gyakran nemcsak az elme, hanem a szív állapota is. Az elme és a szív mélyen és szorosan összekapcsolódik, ezek a növények pedig egyensúlyt visznek a keverékbe. Ez a formula a stressz okozta depresszión tud sokat segíteni. A dózisa pedig napi 1–4 ml, háromszor.
Idegrendszeri trofóresztoratív formula
20% éretlen zabkalász (Avena sativa)
20% csucsóka (Scutellaria lateriflora)
20% orbáncfű (Hypericum perforatum)
10% citromfű (Melissa officinalis)
10% damiana (Turnera diffusa)
10% levendula (Lavandula angustifolia)
10% tulsi (Ocimum sanctum)
A csucsóka és az éretlen zabkalász remek alapot adnak egy kiégett idegrendszer regenerálásához – ez egy klassszikus páros a nyugati füvészetben. Az orbáncfű a felemelő hatása miatt került bele, különösen depresszió esetén. A citromfű, tulsi, damiana és a levendula ezt az alapot „illékonyabbá” teszi, vagyis mélyebbre viszi az idegrendszerben a növények erejét, amivel kiegyensúlyozza a „süllyesztő” hatást (a csucsóka keserű = lefelé húzó, az éretlen zabkalást édes = építő). A damiana a keresztcsonti régión keresztül hat, a citromfű a szív köré irányul, a levendula a fejre, a tulsi pedig az egész testre. Ez a formula hosszabb távon is használható a régi orvosok által „neuraszténiának” nevezett állapot – vagyis idegrendszeri kimerültség – kezelésére.
Vércukor-egyensúly formula*
20% alaszkai ginzeng (Oplopanax horridus)
20% tulsi (Ocimum sanctum)
20% kecskeruta (Galega officinalis)
15% csalán (Urtica dioica)
10% mahónia gyökér (Mahonia aquifolium)
10% rozmaring (Rosmarinus officinalis)
5% kék nőszirom (Iris versicolor)
Ebben a formulában olyan gyógynövények vannak, amik támogatják a normál vércukorszintet – az alaszkai ginzeg, a tulsi és a kecskeruta triplet adja az egész formula alapját. A többi gyógynövény célja a nedvesség-felhalmozódás, méregtelenítés, májfunkciók támogatása és a keringés serkentése. Ha vércukor problémáid vannak nagyon fontos, hogy rendszeresen ellenőrizd a vércukorszintedet. Ha pedig vércukorszabályozó gyógyszert szedsz, mindenképp orvosi felügyelet mellett használj ilyen jellegű gyógynövényeket, hogy ne csökkenjen túl alacsonyra a vércukorszinted.
Ideges emésztés triplet
33% citromfű (Melissa officinalis)
33% macskamenta (Nepeta cataria)
33% tulsi (Ocimum sanctum)
Ez az egyszerű triplet gázhajtó idegerősítőkből áll, amik összességében melegítő hatásúak. Hideg alkatúaknak ajánlott, különösen feszültséggel kísért emésztési problémáknál. Készíthetsz belőle főzetet vagy tinktúrát is. Az íze pedig meglepően kellemes.
Egyszerű köhögés és megfázás elleni tea
Hosszú főzet:
2 rész bodzabogyó (Sambucus spp.)
1 rész osha gyökér (Ligusticum spp.)
1/2 rész gyömbér (Zingiber officinale)
1/2 rész édesgyökér (Glycyrrhiza glabra)
Főzet:
1 rész tulsi (Ocimum sanctum)
1 rész citromfű (Melissa officinalis)
A főzet első részét (bodzabogyó, osha, gyömbér és édesgyökér) főzd 30 percig. tedd bele a maradék gyógynövényeket, és áztasd további 15–30 percig, majd szűrd le.
Ez a formula egy széles spektrumú fertőtlenítő és vírusellenes hatású keverék. Immunstimuláns, keringésfokozó, nyálkahártya-védő, köptető és enyhe idegerősítő is van. Jó ötlet olyan gyógynövényeket is hozzáadni, amik megnyugtatják az idegrendszert, hiszen a betegség önmagában is stresszes lehet. A tulsi, citromfű, gyömbér és osha az izzasztó hatásukkal is támogatják a gyógyulást.
A kész teából egy kevés méz hozzáadásával szirupot is készíthetsz – és azonos arányú méz hozzáadásával tartósíthatod is. Egy kis brandy szintén jó ötlet: tartósít, és enyhe köptető hatása is van.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Tyúkhúr (Roland) PRE]

# Tyúkhúr (Roland) PRE

TYÚKHÚR
Stellaria media, S. holostea, Stellaria spp.
Család: Caryophyllaceae (szegfűfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Yin chai hu (Stellaria dichotoma)
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: föld feletti részek, a Kínai Gyógyászatban a gyökereket is használják
Hol honos: Európa és Ázsia
Elterjedése: Az északi félgömb legtöbb részén
Botanikai leírása: A tyúkhúr egy könnyen termeszthető egynyári növény, ami a nedves talajt és a félárnyékos, árnyékos helyeket szereti. Megtalálod a legtöbb kertben „gazként”, az erdőben a fák alatt, vagy trágyázott gyepeken. Gyakran az első zöld növény, ami megjelenik tavasszal és az utolsó, ami eltűnik télen, még a hó alatt is sokszor megtalálod (már amikor van még hó). Meleg időben „alszik” a talajban és amikor lehűl az idő újra kinő. Ha véletlenül nem nő a te kertedben, vagy máshová ültetnél belőle, akkor készülj fel, hogy nagyon gyorsan terjed és lepotyogó magból minden évben újra nő. Mivel tele van nitrogénnel, ezért ahogy elhal, automatikusan újra is „trágyázza” a talajt maga alatt. Nem mellesleg nagyon szép is tud lenni. Apró szőrök borítják a leveleit, szárait és bimbóit. A száron ezek a puha szőrök a szár egyik oldalán egy sorban vannak és minden levélpárnál ez a sor a szár másik oldalára vált. A kicsi, 1.5cm-es, ovális levelei ellentétesen, párokban helyezkednek el a száron A virágjainak 5 fehér sziromlevele van, de olyan mély vájatok vannak bennük, hogy úgy tűnik, mintha 10 szirmuk lenne. A virágok esténként becsukódnak és reggelente kinyílnak. A legtöbb gyökere közel nő a felszínhez és könnyen ki is tudod húzni őket a főgyökerén kívül.
Fő alkotóelemek: triterpenoid szaponinok, fitoszterolok, kumarinok, nyákanyag, A,C,E,B komplex vitaminok, ásványi anyagok (kálcium, réz, vas, magnézium, mangán, foszfor, kálium, szilikát, nátrium, cink), rutin, gamma-linolénsav, bioflavonoidok.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztett
Hogyan gyűjtsd: Bármikor begyűjtheted a föld feletti részeit, amikor nő a növény.
Források:
Bone, K., Mills, S. (2005). The Essential Guide to Herbal Safety. First Edition. St. Louis, MS: Elsevier.
Blair, K. (2014). The Wild Wisdom of Weeds. White River Junction, VT: Chelsea Green.
Caldecott, T. (2012). Food As Medicine: The Theory and Practice of Food.
Easley, T., & Horne, S. (2016). The modern herbal dispensatory: A medicine-making guide. North Atlantic Books.
Hoffmann, D. (2003). Medical Herbalism: The Science and Practice of Herbal Medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Klenner, A, Holfelt, S, Nunez, M, Katz, N, Morgan, J, Little, C. (2015). Chickweed – Natural Herbal Living Magazine Issue 19. Westminster, CO: Natural Herbal Living..
Kumarasamy, Y. Cox PJ, Jaspars M, Nahar L, Sarker SD. (2002). Screening seeds of Scottish plants for antibacterial activity. Journal of Ethnopharmacology. Nov;83(1-2):73-7.
Lim BO, Choi SH, Kim EK, Lee SJ, Je JY, Jeon YJ, Kim B, Park SH, Moon SH, Jeon BT, Lee KH, Park TK, Park PJ. (2008). Antioxidant activity of enzymatic extracts from Stellaria dichotoma. J Med Food. 2008 Dec;11(4):723-32.
Lyle, TJ. (1897). Physio-Medical Therapeutics, Materia Medica and Pharmacology. London, UK: The National Association of Medical Herbalists of Great Britain, LTD.
Ma L, Song J, Shi Y, Wang C, Chen B, Xie D, Jia X. (2012). Anti-hepatitis B virus activity of chickweed [Stellaria media (L.) Vill.] extracts in HepG2.2.15 cells. Molecules. 2012 Jul 18;17(7):8633-46. doi: 10.3390/molecules17078633.
Moerman, D. (1998). Native American Ethnobotany. Portland, OR: Timber Press.
Rani N, Vasudeva N, Sharma SK. (2012). Quality assessment and anti-obesity activity of Stellaria media (Linn.) Vill. BMC Complement Alternative Medicine. Sep 3;12:145.
Shan Y , Zheng Y, Guan F, Zhou J, Zhao H, Xia B, Feng X. (2013). Purification and characterization of a novel anti-HSV-2 protein with antiproliferative and peroxidase activities from Stellaria media. Academy of Biochemistry Biophysics Science (Shanghai). Aug;45(8):649-55.
Tilgner, Cheryl (2009). Herbal Medicine From The Heart of the Earth. Pleasant Hill, OR: Wise Acres LLC.
Weed, S. (1986). Wise Woman Herbal For The Childbearing Year. Woodstock, NY: Ash Tree Publishing.
Winston, D. (2003). Herbal therapeutics: Specific indications for herbs and herbal formulas. Broadway, NJ: Herbal Therapeutics Research Library.
Wood, C. (2009). Chickweed: My favorite salad green. Retrieved 3/15/2015 at http://www.susunweed.com/herbal_ezine/February09/grandmother.htm
Wood, M. (2008). The Earthwise Herbal: A Complete Guide to Old World Medicinal Plants. Berkeley, CA: North Atlantic Books..
Yin Chai Hu. (2009). TCM Wiki. Retrieved on 3/19/2015 from http://www.tcmwiki.com/wiki/yin-chai-hu
Felnőtt dózis:
Étel: 1-3 bögre/nap frissen, főzve, vagy savanyítva
Főzet: 1.5-3.5dl (30g szárított növény 1liter vízben) 3-szor/nap
Tinktúra: 2-5ml friss növény (1:2 90%), vagy szárított növény (1:5, 50%)
Tea: 2.5dl (1 ek. szárított növény 1 bögre vízben) 3-szor/nap
Biztonság:
A tyúkhúr biztonságos konyhai mennyiségben terhesség és szoptatás alatt. A nagy dózisok emésztőrendszeri bajokat okozhatnak, mint a hasmenés, főleg akkor ha sok magot eszel meg.
Hogyan használd:
étel
hosszú főzet
gyógynövény olaj
főzet
borogatás
kenőcs
tea
tinktúra
gyógynövény ecet
Hatásai:
vértisztító
gyulladás moduláló
antibakteriális
antivirális
nyákosító
bőrápoló
limfatikus
tápláló
sebgyógyító
Íz:
enyhén sós
enyhén édes
Energetika:
hűsítő
nedvesítő
Tudományos kutatások
.
.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Tárnics (Roland)]

# Tárnics (Roland)

SÁRGA TÁRNICS
Gentiana lutea
Család: Gentiaceae (tárnicsfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Long dan (Gentiana spp., leggyakrabban Gentiana scabra)
Hogyan hívják az Ayurvédában: Kirata, katuki, trayamana
Melyik részeit használjuk: gyökerek, rizóma, levelek, virágok
Hol honos: Közép- és Dél Európa, Nyugat Ázsia
Elterjedése: Nem terjedt el azokon a területeken kívül, ahol honos.
Botanikai leírása: A Gentiana lutea egy évelő növény, ami akár 120 cm magasra és 60 cm szélesre is megnőhet. A magas szárán élénksárga virágok nyílnak, Júliustól augusztusig virágzik. Ezek a virágok 5–7 sziromból állnak és örvökben helyezkednek el a felső levélhónaljakban. A növény alsó levelei nagyobbak (10–30 cm hosszúak és 5–13 cm szélesek), széles lándzsa vagy elliptikus alakúak és mélyen erezettek. A tárnics gyökere akár 90 cm hosszúra is nőhet és frissen akár 7 kg-ot is nyomhat. A növény kúp alakú, hegyes toktermést is hoz, ami 6 cm hosszúra nőhet és sok mag termelődik benne. A Gentiana lutea hímnős, vagyis hím- és női ivarszervei is vannak, és lepkék, legyek, bogarak és méhek porozzák be.
Fő alkotóelemek: Szekoridoid glikozidok (gentiopikrozid és amarogentin), xantonok (gentisin, izogentisin, gentisein és gentiozid), oligoszacharidok (inulin, gentianóz, gentiobióz), poliszacharidok (pektin), triterpének (lupeol és b-amirin), fitoszterolok, fenolsavak (tárnicssav, koffeinsav és protokatechinsav), nyomokban illóolajok.
Veszélyeztetettség: VESZÉLYEZTETETT NÖVÉNY. VÁSÁROLJ TERMESZTETT FORRÁSOKBÓL, VAGY HELYETTESÍTSD MÁS NÖVÉNNYEL
Németországban és Franciaországban termesztik a legnagyobb mennyiségben. Helyett használhatsz olyan más keserű növényeket, mint a fekete üröm (Artemisia vulgaris), a cickafark (Achillea millefolium), vagy a pitypang gyökér (Taraxacum officinale).
Hogyan gyűjtsd: A termesztett tárnics gyökerét 7-10 éves növényekről gyűjtik be ősszel, miután már a levelek elbarnultak. Ezeket utána kisebb darabokra vágják, megmossák és kiszárítják. Fontos, hogy a gyökereket azonnal gyűjtés után szárítsd ki, mert különben elkezd fermentálódni, ami rontja a minőségét.
Felhasználás
A tárnics az egyik legkeserűbb növény, amit ismerünk, mégis hosszú története van a hagyományos gyógyászatban. A nevét Gentius királyról kapta, akinek a legendák szerint elsőként tűnt fel a növény gyógyító hatása. Gentius, Illyria utolsó királya (a mai Albánia területén), időszámításunk előtt 167-ben állítólag pestis ellen használta először a tárnicsot. Azóta a növény különféle fajtáit számos kultúrában alkalmazzák emésztés támogatására, étvágyserkentésre és emésztési problémák enyhítésére – különösen a Gentiana lutea fajt.
A G. lutea gyökér először gyógynövényként vált népszerűvé, majd később alkoholos italok alapanyagaként is elkezdték használni, mert magas a nem kristályosodó cukortartalma. A tárnicsos sört már a komló elterjedése előtt itták, és a 18. században tárnics bort szolgáltak fel az étkezések végén, hogy ezzel támogassák az emésztést. A növény az Angostura, a Stockton keserűk és a vermut alapízét adja, egyébként ezeket az italokat eredetileg emésztésjavító erősítőként használták. A Moxie szénsavas italban is van tárnics.
Ezek és a tradicionális használata miatt a vadon élő európai tárnics túlgyűjtés áldozata lett, így ma már környezetvédelmi törvények védik az őshonos területein. A United Plant Savers is felvette a „Megfigyelési listájára”, hogy nyomon kövessék a Gentiana fajok állapotát és megvédjék őket az esetleges túlgyűjtéstől.
Több kutatás vizsgálja a tárnics gyógyhatásait és gyökerének a hatóanyagait. A föld feletti részeire (levelek és virágok) kevesebb figyelem fordul, bár ezekben is találhatóak iridoidok és flavonoidok, és erősítő hatásúak. A G. lutea gyökér jellegzetesen keserű íze reflexszerűen serkenti a gyomornedvek és a nyál kiválasztását, így nem csak keserű erősítő, hanem az emésztést is támogatja.
A tárnics annyira híres a keserűségéről, hogy a kínai és koreai nyelvekben is „sárkányepe gyógynövényként” emlegetik, ami arra utal, hogy ez a növény kifejezetten az epehólyaghoz kapcsolódik. Ezt az erősen keserű ízt a benne lévő szekoiridoid-glikozidoknak köszönheti. A Gentiana nemzetség és a teljes Gentianaceae család fajainak a gyökereiben vannak glikozidok, amik főként a gyökér kérgében találhatók és kisebb mennyiségben a föld feletti részekben is. Ide tartozik a gentiopicrosid (gentiamarin és gentiopicrin néven is ismert) és az amarogentin. Bár a gentiopicrosid a tárnics fő alkotóeleme a szintén benne lévő amarogentin ötezerszer keserűbb.
A hagyományos kínai gyógyászatban a tárnicsot „nedves-hő” állapotok, különösen a máj- és epehólyag problémáinak kezelésére használják. A nedves-hő a gyomorban és lépben gyomorégés, hányinger vagy zsíremésztési nehézség formájában jelenhet meg; a májban és epehólyagban hepatitisz vagy sárgaság képében; a bőrön pedig ekcémaként.
Az Ayurvédában is ismert a vértisztító hatása miatt. Itt a máj és emésztőrendszer serkentésére alkalmazzák, és a hűsítő és szárító energetikája miatt láz, lassú emésztés, és megnagyobbodott máj vagy lép kezelésére használják.
A tárnics keserű anyagai az egész Gentianaceae családra jellemzők. A G. lutea keserű alkotó elemei a flavonoidok, xantonok és polifenolok gyulladásmoduláló és daganatellenes hatásúak is. Állatkísérletek szerint a gentiopicrosid fájdalomcsillapító hatású és csökkenti a gyulladásos fájdalmat és simaizom-görcsoldó hatása is van. Izomgyengeség vagy rándulás esetén az iráni gyógyászatban hagyományosan megőrölték, vízben áztatták, majd külsőleg alkalmazták a gyökerét. Ezt a készítményt belsőleg is használták gyomor, lép és máj gyulladások és menstruáció kimaradása ellen. Az iráni gyógyászatban a tárnicsot sebek tisztítására, fertőtlenítésre és vitiligo kezelésére is használták;
Korábban olvastad ugye, hogy a TCM-ben ekcéma kezelésére is használják. Egy tanulmány kimutatta, hogy az amarogentin, a tárnics egyik keserű vegyülete, kötődik az emberi keratinociták keserű íz receptoraihoz, amivel serkenti a bőrbarrier fehérjék szintézisét. A kutatás szerint a G. lutea kivonat növeli a lipidek és trigliceridek termelését a keratinocitákban, ami támogatja a bőr védőrétegének a helyreállítását, különösen száraz bőr vagy ekcéma esetén. A gentiopicrosid emellett sejtvédő hatású, ami magyarázza, miért használták a tárnicsot hagyományosan sebek kezelésére.
Az iráni gyógyászatban tárnicsgyökér pasztát ecettel is keverték, hogy a szervezetből eltávolítsák a mérgeket, például kígyó-, skorpió- és rovarmérgeket.
A Gentiana fajok pigmentált antioxidáns xantonokat tartalmaznak, mint a gentisin és az izogentisin, amik sárgára színezik a gyökeret, valamint polifenolokat, például gentizinsavat, koffeinsavat és protokatechinsavat, amik erős antioxidáns és gyulladás moduláló hatásúak.
A növény poliszacharidokat is tartalmaz például pektint, amik megkötik az epesavakat és előnyösek lehetnek a bélrendszer és a szív- és érrendszeri egészség szempontjából. A tárnicsban lévő poliszacharidok gyulladás moduláló, antioxidáns és immunmoduláló hatásúak is. Az inulin, egy oldható rost, ami prebiotikumként szolgál, ez azt jelenti, hogy táplálja a beleidben lévő egészséges baktériumokat és hozzájárulhat a vércukor- és vérzsírszint egyensúlyához. A tárnicsban lévő fitoszterolok a vérzsírok normalizálásával, az LDL csökkentésével és hormonális szabályozóként is támogatják a szervezetet.
A történeti feljegyzések szerint a füvészek gyakran tinktúraként vagy főzetként használták a tárnics gyökerét, magában vagy más gyógynövényekkel kombinálva. Dr. Thomas S. Blair gyakran citro-kloriddal és vas-pirofoszfáttal kombinálta, mint keserű erősítő. Emellett krónikus alkoholizmus kezelésére kanadai aranygyökérrel, arannyal, sztrichninnel és cayenne borssal keverte. A sztrichnint ma már nem használjuk, mert egy kifejezetten erős méreg.
A kínai gyógyászatban a tárnicsot a qi helyreállítására használják, például mahónia gyökérrel(Berberis aquifolium), kutyabenge kéreggel (Rhamnus frangula), and nyugati ostorfával (Osmorhiza occidentalis), kombinálva. Gyakran használják a főzetét emésztési problémákra és étvágytalanságra is.
Dr. John Bastyr szerint a Gentiana spp. a legjobb növény a gyomorsav serkentésére és ha fehér ürömmel kombinálod, akkor még erősebben és természetes módon fokozza a szervezet gyomorsav termelését.
A tárnics időnként túlzottan is stimuláló tud lenni, ami hányingert, fejfájást vagy gyomor-bél irritációt okozhat. Ha olyan melegítő növényekkel kevered, mint a kardamom vagy a gyömbér kevered akkor enyhíthetők ezek a hatások.
Dr. Edward Bach híres virágesszenciái között van a tárnics is, amit olyan embereknek javasol, akiket gyógyulás közben valamilyen negatív hatás ér és emiatt elvesztik az önbizalmukat vagy kételkedni kezdenek a gyógyulásukban. A tárnics a bizonytalanságban és az önmagukban kételkedőknek segíthet visszanyerni az önbizalmukat, különösen azoknak, akik folyamatos megerősítésre vágynak, még ha már haladást is értek el.
Wood szerint a tipikus „tárnics típusú” ember nehezen kapcsolódik a saját ösztöneihez, ezért gyakran aggódik, elfogadást és megerősítést vár másoktól, ami végül depresszióhoz és bizonytalansághoz vezethet, de akár teljes pánikhoz is. Az Appalache-hegység lakói például magukkal vittek egy darab tárnicsgyökeret, ha erőt és energiát akartak meríteni, mert hittek abban, hogy ez erősíti az ösztönöket és önbizalmat ad.
Források
7Song. (2017). An Herbalist’s view of the liver. Retrieved from:
Balch, P.A. (2002). Prescription for herbal healing: An easy-to-use A-Z reference to hundreds of common disorders and their herbal remedies. New York: Penguin Putnam.
Blair, T. S. (1907). A practitioners handbook of materia medica and therapeutics: Based upon established physiological actions and the indications in small doses. Philadelphia: Medical Council. Retrieved from:
Blumenthal, M., Goldberg, A., & Brinckmann, J. (2000). Herbal medicine: Expanded commission E monographs. S.l.: Integrative Medicine Publishers.
Bothwell, J. (2006). UpS list of herbs and analogues.
CDC: Centers for Disease Control and Prevention. (2018). Facts about strychnine. Retrieved from
Cech, R. (2011). The Gentians. Retrieved from
Chen, L., Liu, J., Zhang, X., Guo, Y., Xu, Z., Cao, W., & Zhao, M. (2008). Down-regulation of NR2B receptors partially contributes to analgesic effects of Gentiopicroside in persistent inflammatory pain [Abstract]. Neuropharmacology, 54(8), 1175–1181. https://doi.org/10.1016/j.neuropharm.2008.03.007
Erkkilä, A.T., & Lichtenstein, A.H. (2006). Fiber and cardiovascular disease risk [Abstract]. The Journal of Cardiovascular Nursing, 21(1), 3–8. https://doi.org/10.1097/00005082-200601000-00003
European Medicines Agency. (2018). Assessment Report on Gentiana lutea L., radix. London: European Medicines Agency. Retrieved from
Felter, H.W. (1922). The eclectic materia medica, pharmacology and therapeutics. Portland, Or.: Eclectic Medical Publications. Retrieved from:
Fisher, C. (2018). Materia medica of Western herbs. London: Aeon Books.
Fyfe, J.W., & Scudder, J.M. (1922). Specific diagnosis and specific medication. Cincinnati, O.: John K. Scudder.
Gaia Herbs. (n.d.). Gentiana Lutea: Gentian. Retrieved from
Ganora, L. (2009). Herbal constituents: Foundations of phytochemistry. Louisville, CO: Herbalchem Press.
Gardner, Z., & McGuffin, M. (2013). American Herbal Products Association botanical safety handbook (2nd ed.). Boca Raton, FL: CRC Press.
Garran, T.A. (2008). Western herbs according to Traditional Chinese Medicine: A practitioner’s guide. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Grieve, M. (1971). A modern herbal. New York, NY: Dover Publications. Retrieved from:
Hatfield, J. G. (1886). The botanic pharmacopœia: Comprising the materia medica, doses and preparations of the medicines employed in the botanic practice. Birmingham: White & Pike. Retrieved from:
Mitchell, W.A., & Bastyr, J.B. (2003). Plant medicine in practice: Using the teachings of John Bastyr. St. Louis, MO: Churchill Livingstone.
Heinrich, M. (2012). Fundamentals of pharmacognosy and phytotherapy (2nd ed.). Edinburgh: Churchill Livingstone/Elsevier.
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: the science and practice of herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Khalsa, K P.S., & Tierra, M. (2010). The way of Ayurvedic herbs: The most complete guide to natural healing and health with traditional Ayurvedic herbalism. Delhi: Motila Banarsidass Publishers.
Kooperation Phytopharmaka. (2019). Gentian. Retrieved from
Missouri Botanical Garden. (n.d.). Gentiana lutea. Retrieved from
Mirzaee, F., Hosseini, A., Jouybari, H.B., Davoodi, A., & Azadbakht, M. (2017). Medicinal, biological and phytochemical properties of Gentiana species. Journal of Traditional and Complementary Medicine, 7(4), 400–408. https://doi.org/10.1016/j.jtcme.2016.12.013
Olennikov, D.N., Kashchenko, N I., Chirikova, N.K., & Tankhaeva, L.M. (2015). Iridoids and flavonoids of four Siberian gentians: Chemical profile and gastric stimulatory effect. Molecules, 20(10), 19172–19188. https://doi.org/10.3390/molecules201019172
Öztürk, N., Korkmaz, S., Öztürk, Y., & Başer, K. (2006). Effects of gentiopicroside, sweroside and swertiamarine, secoiridoids from gentian (Gentiana lutea ssp. symphyandra), on cultured chicken embryonic fibroblasts [Abstract]. Planta Medica, 72(04), 289–294. https://doi.org/10.1055/s-2005-916198
Plants For A Future. (2012). Gentiana lutea – L. Retrieved from
Rojas, A., Bah, M., Rojas, J. I., & Gutiérrez, D.M. (2000). Smooth muscle relaxing activity of gentiopicroside isolated from Gentiana spathacea [Abstract]. Planta Medica, 66(8), 765–767. https://doi.org/10.1055/s-2000-9774
Steinmetz, E. F. (1954). Materia medica vegetabilis (Vol. 1). Amsterdam: Steinmetz. Retrieved from:
United Plant Savers. (2022). Species at-risk list.
Wölfle, U., Haarhaus, B., Seiwerth, J., Cawelius, A., Schwabe, K., Quirin, K.-W., & Schempp, C. (2017). The herbal bitter drug Gentiana lutea modulates lipid synthesis in human keratinocytes in vitro and in vivo. International Journal of Molecular Sciences, 18(8), 1814. https://doi.org/10.3390/ijms18081814
Wood, M. (2008). The earthwise herbal: a complete guide to old world medicinal plants. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Felnőtt dózis
Tea/hosszú főzet: ½ tk. feldarabold gyökér 1 bögre vízben és forrald 5 percig. Ezt idd melegen 15-30 perccel étkezés előtt és bármikor, amikor annyira tele etted magad, hogy fáj a hasad.
Hideg főzet: 1-2g gyökeret hagyj ázni hideg vízben 8-10 órán keresztül.
Tinktúra: 1-2ml (1:5, 40%), 15-30 perccel étkezés előtt és bármikor, amikor annyira tele etted magad, hogy fáj a hasad.
Kivonat: 2-4ml/nap
Biztonság
Azoknak, akik érzékenyek a keserű dolgokra megfájdulhat tőle a fejük. Ne használd terhesség alatt és akkor sem, ha gyomor, vagy patkóbél fekélyed van. Okozhat emésztőrendszeri irritációkat, főleg a tinktúra. Nincs ismert gyógyszer kölcsönhatása.
Hogyan használd
hosszú főzet
kivonat
tinktúra
Hatásai
vértisztító
féreghajtó
gyulladás moduláló
antibakteriális
antimikrobiális
keserű
kolagóg
emmenagóg
hepatikus
Íz
keserű
csípős
Energetika
hűsítő
szárító
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Tölgyfa (Roland) PRE]

# Tölgyfa (Roland) PRE

TÖLGYFA
Quercus spp.
Család: Fagaceae (bükkfafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Xiang mu (tölgyfa); xiang shu pi (tölgyfa kéreg); mo shi zi (tölgyfa gubacs); xiang shi (makk)
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: levelek, gubacs, kérek, gyümölcs (makk)
Hol honos: Északi félgömb: Amerika, Ázsia, Európa, Észak Afrika
Elterjedése: Ugyanott, ahol honosak
Botanikai leírása: A tölgyeket 3 morfológiai csoportba soroljuk: fehér, vörös, fekete. A helyzetüktől és a növekedési körülményeiktől függően nőhetnek faként és cserjeként is. A növekedésük lassú, kifejezetten sokáig élnek (több száz évig) és akár 30 méter magasra is megnőhetnek. A legtöbb fajnak lebenyezett levelei vannak, de nagy a változatosság ezek között főleg méretben, de vannak hegyesebb levelek is. A fehértölgy fajoknak simák a leveleik, nincsenek sörtéik és néha mirigyes a levélélük. A vörös és feketetölgyek levelei sörtések. a legtöbb tölgy lombhullató, de léteznek örökzöld fajaik is. Bár a leveleik nagyban különbözhetnek egy közös az összes tölgyfajban: A makk.
A tölgyfák egylaki növények, tehát egy fán vannak külön a hím és a női virágok is. A legtöbb fajon a hím virágok csoportosan nőnek, de néha barkákat alkotnak. A nő nemű virágok egyedülállóan nőnek a levelek tövéből. Fajtól függően a makkok 1-2 évszak alatt érnek be A fehértölgyek makkjai 1 évszak alatt érnek meg, édes az ízük és a leesés után pár nappal már ki is csíráznak. A vöröstölgyek makkjai 2 évszak alatt érnek meg, szőrösek és keserűbbek. A tölgyek kérge kemény, a kambium része egy sor „lemezből” épül fel, amik évente nőnek oda és „szétterülnek”, ahogy a fa növekszik.
Fő alkotóelemek:
Kéreg: tanniok (15-20%) (phlobatannin, elagitanninok és gallsav), triterpének, flavonoidok és polifenolok
Makkok: tanninok, fenol vegyületek (ellágsav, gallsav származékok), falvonoidok, fehérjék, szénhidrátok, A, E vitaminok, ásványi anyagok, zsír, rostok
Gubacsok: tanninok (50-70%), fenolsavak (2-4%) (gallsav), flavonoidok (amenoflavon, izocryptomerin), alkaloidok, szterolok, polifenolok, illóolajok, szaponinok, glikozidok, antrakinonok és aminosavak.
Veszélyeztetettség: 31%-a a világ tölgyfajainak veszélyeztetett.
Hogyan gyűjtsd: A legszerencsésebb ha a tölgyfa kérget kora tavasszal, vagy késő ősszel gyűjtöd, mert a tannin tartalma ilyenkor a legmagasabb. Egyébként a kéreg belső részét használjuk a füvészetben. De például, ha nagyon vékony a külső kéreg, akkor nem kell leszedned róla, mint mondjuk egy vékony ág kérgének az esetében. Onnan ismered fel a belső kérget, hogy vastagabb, több folyadék van benne és világos színű, míg a külső kéreg sötét színű és vékony. A fa egészségének az érdekében lemetszett faágakról gyűjtsd a kérget, ne pedig magáról a fáról.
Források:
Alexander, L.M., & Straub-Bruce, L.A. (2014). Dental herbalism: Natural therapies for the mouth. Simon & Schuster.
Arbor Day Foundation. (n.d.). Oak.
Blankespoor, J. (2019, March 7). Harvest medicinal trees in your backyard: Harvest tree bark to make homemade medicine from your backyard. Mother Earth News.
Blumenthal, M., Buse, W.R., Goldberg, A., Gruendwald, J., Hall, T., Klein, J., … Rister, R. (1998). The complete German Commission E monographs: Therapeutic guide to herbal medicines. American Botanical Council.
Britannica. (2022). Oak. In Encyclopedia Britannica.
Carrero, C., Jerome, D., Beckman, E., Byrne, A., Coombes, A.J., Deng, M., … Westwood, M. (2020). The red list of oaks 2020. The Morton Arboretum.
Chandralekha, G., Jeganathan, R., Charan, J.C., Azlina, Y., Keng, S.L., Sayed, W., … Harissal. (2007). Role of Quercus infectoria Oliv on wound healing. Malaysian Journal of Medical Sciences, 14, 163.
Culpeper, N. (2007). Culpeper’s complete herbal. Wordsworth Reference. (Orginal work published 1653)
Custódio, L., Patarra, J., Alberício, F., Neng, N.D.R., Nogueira, J.M.F., & Romano, A. (2015). Phenolic composition, antioxidant potential and in vitro inhibitory activity of leaves and acorns of Quercus suber on key enzymes relevant for hyperglycemia and Alzheimer’s disease. Industrial Crops and Products, 64, 45-51. https://doi.org/10.1016/j.indcrop.2014.11.001
Dsouza, M.R., Aishwarya, B.S., & Supriya, S.S. (2019). Anticariogenic activity of galls of Quercus infectora Olivier against oral pathogens causing dental caries. International Journal of Pharmaceutical Sciences and Research, 24, 1711-1718. https://doi.org/10.13040/IJPSR.0975-8232.11(4).1711-18
Easley, T., & Horne, S. (2016). The modern herbal dispensatory: A medicine-making guide. North Atlantic Books.
Ellingwood, F. (1919). The American materia medica, therapeutics and pharmacognosy. Finley Ellingwood.
Erdoes, R., & Ortiz, A. (2013). American Indian myths and legends. Knopf Doubleday Publishing Group.
Felter, H.W., & Lloyd, J.U. (1898). King’s American dispensatory. Ohio Valley Co.
Garcia, C., & Adams, J.D. (2009). Healing with medicinal plants of the West. Abedus Press.
Garner-Wizard, M., Henson, S., Hoots, D., Robbins, S., & Van De Walle. (2021, August 31). Quercus infectoria galls may provide a multitude of medicinal benefits. American Botanical Council.
Garrett, J.T. (2003). The Cherokee herbal: Native plant medicine from the four directions. Bear & Company.
Gladstar, R. (2008). Herbal recipes for vibrant health: 175 teas, tonics, oils, salves, tinctures, and other natural remedies for the entire family. Storey Publishing.
Grieve, M. (1971). A modern herbal, volume 2: The medicinal, culinary, cosmetic, and economic properties, cultivation, folk-lore of herbs, grasses, fungi, shrubs & trees with their modern scientific uses. Dover Publications. (Original work published 1931)
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Healing Arts Press.
Ingram, D.S., Vince-Prue, D., & Gregory, P.J. (2015). Science and the garden: The scientific basis of horticultural practice. John Wiley & Sons.
Jayashankar, S., Panagoda, G.J., Amaratunga, E.A.P.D., Perera, K., & Rajapakse, P.S. (2011). A randomised double-blind placebo-controlled study on the effects of a herbal toothpaste on gingival bleeding, oral hygiene and microbial variables. Ceylon Medicine Journal, 56(1), 5-9. https://doi.org/10.4038/cmj.v56i1.2887
Kaul, R.B., & Abbe, E.C. (1984). Inflorescence architecture and evolution in the Fagaceae. Journal of the Arnold Arboretum, 65(3), 375-401.
Keoke, E.D., & Porterfield, K.M. (2009). Encyclopedia of American Indian contributions to the world: 15,000 years of inventions and innovations. Checkmark Books.
Kraft, K., & Hobbs, C. (2004). Pocket guide to herbal medicine. Thieme.
Moore, M. (1979). Medicinal plants of the mountain west. Museum of New Mexico Press.
Pharmaceutical Society of Great Britain. (1911). The British pharmaceutical codex, 1911. The Pharmaceutical Press.
Plomion, C., Aury, J.-M., Amseleme, J., Leroy, T., Murat, F., Duplessis, S., … Salse, J. (2018). Oak genome reveals facets of long lifespan. Nature Plants, 4, 440-452. https://doi.org/10.1038/s41477-018-0172-3
Popham, S. (2019). Evolutionary herbalism: Science, spirituality, and medicine from the heart of nature. North Atlantic Books.
Rogers, R. (n.d.). Quercus alba L. USDA Forest Service Southern Research Station.
Rosenbaum, J. (2022). Wild plant culture: A guide to restoring edible and medicinal native plant communities. New Society Publishers.
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.). Quercus L. Plants of the World Online [Database].
Sherman, S. (with Dooley, B.) (2017). The Sioux chef’s Indigenous kitchen. University of Minnesota Press.
Storl, W.D. (2012). The herbal lore of wise women and wortcunners: The healing power of medicinal plants. North Atlantic Books.
Taib, M., & Bouyazza, L. (2021). Composition, phytochemical properties, and uses of acorn starch. Hindawi Journal of Chemistry, 2021, Article ID 9988570. https://doi.org/10.1155/2021/9988570
Taib, M., Rezzak, Y., Bouyazza, L., & Lyoussi, B. (2020). Medicinal uses, phytochemistry, and pharmacological activities of Quercus species. Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine, 2020, Article ID 1920683. https://doi.org/10.1155/2020/1920683
Tantaquidgeon, G. (2001). Folk medicine of the Delaware and related Algonkian Indians. Commonwealth of Pennsylvania.
Valencia-Avilés, E., García-Pérez, M.E., Garnica-Romo, M.G., Figueroa-Cárdenas, J.D., Meléndez-Herrera, E., Salgado-Garciglia, R., & Martínez-Flores, H.E. (2018). Antioxidant properties of polyphenolic extracts from Quercus laurina, Quercus crassifolia, and Quercus scytophylla bark. Antioxidants, 7(7), Article 81. https://doi.org/10.3390/antiox7070081
Vinha, A.F., Barreira, J.C., Costa, J.C.M., & Oliveira, M.B.P.P. (2016). A new age for Quercus spp. fruits: Review on nutritional and phytochemical composition and related biological activities of acorns. Comprehensive Reviews in Food Science and Food Safety, 15(6), 947-981. https://doi.org/10.1111/1541-4337.12220
Wood, M. (2009). The earthwise herbal: A complete guide to new world medicinal plants. North Atlantic Books.
Felnőtt dózis:
Ezek a dózisok szárított tölgyfa kéregre vonatkoznak
Tinktúra: 1-2ml (1:5, 60%) 3-szor/nap
Hosszú főzet: 60-120ml (30g szárított kéreg 1 liter vízben) 3-szor/nap
Glicerit: 1-4ml (1:5) 3-szor/nap
Biztonság:
A tölgyfát lehetőleg étkezések között fogyaszd, mert kihatással lehet az emésztésre. A tölgyfa belsőleges használata okozhat szorulást. Nagy mennyiségben a tanninok megnövelhetik a száj és gyomorrák kialakulásának a kockázatát, ezért belsőlegesen csak rövid ideig használd, ez külsőleges használatra nem vonatkozik.
Hogyan használd:
borogatás
hosszú főzet
glicerit
por
tea
tinktúra
mosó
tubák
Hatásai:
gyulladás moduláló
hasmenés csillapító
antioxidáns
antiszeptikus
összehúzó
vérzéscsillapító
Íz:
keserű
összehúzó
Energetika:
szárító
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Tömjén (Roland)]

# Tömjén (Roland)

Tömjénfa
Boswellia spp.
Család: Burseraceae (balzsamfafélék)
Neve a Kínai Gyógyászatban: ru xiang
Neve az Ayurvedában: shallaki, semul, simul
Melyik részeit használjuk: gyanta
Hol honos: India, Afrika, Dél-Arábia
Elterjedése:
India, Burma, Sri Lanka és sok más kelet-himalájai ország. De elterjdt Ázsia, Afrika és a Közép-Kelet sok trópusi részén is.
Botanikai Leírása:
A tömjénfa egy lombhullató fa, aminek váltakozó levelei vannak az ágak vége felé. Az levélkéi párokban nőnek (kb. 10 pár) egy terminális levélkével. A levélkék hosszúkásak, tompák, bolyhosak és fűrészesek. A virágok 5 fehér, vagy halvány rózsaszín sziromból állnak, a 10 porzó pedig lapított és hosszúkás. A termő hosszúkás 3 lebenyű bibével. A gyümölcsökben 3 mag fejlődik ki. Ezek a fák egyébként köves partokon szeretnek a leginkább nőnik
Fő alkotó elemek:
Bosweliasav (BA), pentaciklikus triterpének: β-bosweliasav (BBA), 11-keto-β-bosweliasav (KBBA), acetil-β-bosweliasav (ABBA) és acetil-11-keto-β-bosweliasav (AKBBA); tetraciklikus triterpénsavak: e-oxotrukallsav, 3-hidroxitirukallsav és 3-acetoxitirukallsav
Veszélyeztetettség:
VESZÉLYEZTETETT NÖVÉNY KERESS FENTARTHATÓAN GYŰJTÖTT, VAGY TERMESZTETT FORRÁSOKA, VAGY HASZNÁLJ MÁS NÖVÉNYT HELYETTE.
A Boswellia több faját is veszélyeztetett, vagy közel veszélyeztetett növényként tartja számon az IUCN. Ez azért lehet, mert a tömjén begyűjtése gyakran olyan sérüléseket okoz a fán, hogy az nem fog tudni tovább nőni. De a túlgyűjtésen kívül még az élőhelyeinek a folyamatos csökkenése, a túllegelés és a rovarkárok is tizedelik. Nem csak a tömjén miatt gyűjtik túl, sajnos a papíriparban is előszeretettel használják a fáját és azok közé a ritka nem-örökzöldek közé tartoznak, amikben van turpentin, ezt pedig a festékiparban használják fel. Szelektív termesztéssel próbálnak olyan fajokat kinevelni, amiben nagyobb mennyiségben vannak a gyulladás moduláló vegyülettek és így kevesebb gyanta is elég lehet ugyanahhoz a hatáshoz.
Ha nem vagy biztos abban, hogy a tömjén gyanta, vagy illóolaj, amit vásárolnál fenntarható forrásból származik, akkor semmiképp ne vedd meg. Ilyenkor próbáld helyettesíteni más gyógynövénnyel. Például a fenyő gyanta (Pinus spp.) ugyanúgy aromás és melegítő és használhatod helyileg fájdalomcsillapításra és belélegezve a légzőrendszer támogatására. De egy adag másik gyakori gyógynövényt is hasonlóan használhatsz füstölőként.
Hogyan (ne) gyűjtsd:
A tömjénfa gyantáját úgy gyűjtik, hogy megsértik a fa kérgét. Mint minden gyanta gyűjtésénél figyelned kell arra, hogy ne vegyél el túl sok gyantát a fától, hogy az továbbra is erős maradhasson és növekedhessen. A fenntartható gyűjtésnél megszabják, hogy egy fán hány helyen lehet maximum megvágni és minden fának hagynak 1 év regenerálódási időt egy-egy gyűtjés után. Igazából az ilyen fenntartható gyűjtés iparosításával lehetne megmenteni a Bowelia fajokat.
Felhasználás:
Azzal, hogy a tömjén egy nagyon jól ismert bibliai növény sokan vitáznak arról, hogy pontosan melyik fajt is használták az 1900-as évek közepe előtt a nyugati világban. 1896-ban Cook a Picea abies nevét említi, ezt nevezi úgy, hogy „az árusok tömjénje”. De azt is írta, hogy a Juniperus lycia-t szintén olibanum-nak hívják, ami egy gyakori megnevezése a tömjén gyantájának.
Felter 1898-ban kiterjesztette a keresését és talált egy rakat fa fajt, amit „tömjénfának” neveztek. Ezek közé tartozott a Boswellia frereana, Boswellia papyrifera, Boswellia sacra, Boswellia serrata, és a Tetragastris panemensis. Felter a legtöbb munkájában a B. carterii-t használta, ami egy Afrikában, Indiában és Dél-Arábiában növő fa. Felter után a Brit Gyógyszerkódex 1911-es kiadásában is már a B. sacra-t és a B. carterii-t nevezik tömjénnek.
Ennek ellenére az USA-ban Remington és Wood szerint Felter fajai mellett még léteznek tömjén fajok, mert szerintük „az árusok tömjénje” több olibanum termelő fának a kombinációja. Azt is írták, hogy a B. papyrifera-t nem használják gyógyszerként és a B. serrata csak Indiában fordul elő, ahol Salaigugul-ként ismerik. W.F. Daniell botanikus szerint a Daniella thurifera is egy tömjénfaj, ami Sierra Leone-ban honos.
A USDA növény adatbázisában a B. sacra-t és a B. carteri-t nevezik tömjénnek, a B. serrata-t pedig indiai tömjénnek. Aztán az egészet komplikálja a ru xiang nevű kínai gyógynövény, vagy Resina olibani, amit tömjénnek is hívnak. A latin gyógyszerészeti elnevezése „Resina olibani” kifejezetten a gyantára utal, amit a Kínai Gyógyászatban használnak, nem pedig a növény fajára.
2014-es tanulmányok, amik 14. századi dél-belga füstölők szénmaradványait vizsgálták arra jutottak, hogy legalább három fajt használtak a füstölőkben. A B. sacra, és B. serrata kombinációját égették több fenyő és boróka faj gyantájával keverve. Ezek miatt a dolgok miatt óvatosnak kell lenned, amikor a tömjén történetéről olvasol, mert különböző szerzők, különböző növényeket nevezhetnek így. Manapság a legtöbb tömjénnel kapcsolatos kutatást a B. serrata fajon végzik.
A történelem során nagyon széleskörben használták füstölőként a világon. Más gyantákkal együtt rengeteg ceremónia része volt, sőt benne is van a zsidók „4 édes illat” keverékében. Babilóniában az isteneknek szánt ajándék volt Bel lakomája alatt, ugyanúgy, ahogy az ősi Perzsiában és Asszíriában is. Ezek a tradíciók Nyugat-Indiában egyébként a mai napig léteznek. A rómaiak nem csak ceremóniákhoz használták, de az otthonaikban is, mint füstölőt. Az egyiptomi nők pedig sminkként használták az elégetett gyantát, ők a szemhéjukat festették égetett tömjén és más gyanták keverékével.
Görögországban tumorok, karcinómák és ödéma kezelésére használták helyileg alkalmazva a B. carterii-t. Légzőszervi problémák ellen pedig a füstjét inhalálták.
A Kínai Gyógyászatban a Boswellia-nak négy fő energiát tulajdonítanak. Csípős, amivel „felold” dolgokat, keserű, amivel „kiűz” dolgokat, meleg, amivel serkenti a qi keringését és amromás, amivel „mozgat” dolgokat. A tömjén hasznos traumás sérülések esetében, mert csillapítja a stagnáló vért és qi-t azzal, hogy serkenti a keringést. Ide tartoznak a dysmenorrhea-s tünetek is. Aztán használják „hideg-szél” jellegű problémákra is, mint például a reumás fájdalmak, amik stagnáló vérrel járnak.
Külsőleg a tömjén csillapítja a fájdalmat és támogatja a sebgyógyulást. Mirhával kombinálva pedig gyakran használják szájöblögetőként, amikor az ínyek, vagy a torok vörösek, fájnak és meg vannak duzzadva. De olyan dolgok kezelésére is használják, mint a gyomor és gyomorszáj fájdalom, traumás fájdalmak, kelések, tályogok, duzzanatok, mellkasi fájdalmak, merevség és görcsök. Külsőleg, por formában csillapítja a fájdalmat, csökkenti a duzzanatot, támogatja a szöveti növekedést, segíti a gyógyulást, csökkenti a vörösséget és kiegyenlíti a bőr tónusát. De a Kínai Gyógyászatban még használják a memória és a termékenység javítására is.
Az Ayurvédában a tömjén gyantáját, gyulladás csökkentésre használják és úgy hiszik, hogy javítja a reumatoid arthritis-t, az osteoarthritist, a köszvényt, a hát fájdalmakat, az izomfájdalmakat és minden típusú ízületi fájdalmat. A gyanta még támogatja a tüdőket is hörghurut és asztma esetében és az emésztést hasmenés és dizentéria esetében. Aztán a virágjait aranyér kezelésére az gyökerét pedig, mint stimuláló erősítő, afrodiziákumként használják. Az idegrendszerben a gyanta fájdalomcsillapítóként, mentális erősítőként, stimulálóként, szíverősítőként, és szem erősítőként hat. De szabályozza a béltartalom színét, támogatja az emésztést, csillapítja a hasmenést, féreghajtó és gázhajtó is.
Az urogenitális szervrendszerben, mint vízhajtó működik és javítja a menstruációt is. Mivel izzasztó ezért láz estében is tud segíteni. Az olibanum még antiszeptikus, sebtisztító és vérzéscsillapító, sőt támogatja a kötőszövetek növekedését is. Az illó olajának antifungális hatása is van. Általánosan mondható, hogy ez a gyógynövény a Kapha típusú problémákon tud a legtöbbet segíteni.
Bár sok nyugati füveskönyvben említik a tömjént csak ritkán használták a Nyugati Füvészetven, azon kívül, hogy az 1900-as évek közepén nem hivatalos alapanyaga volt a gipszeknek, mint gyógyszer. És még Remington (1918) említette, hogy hörghurut és garatgyulladás tüneteit tudta enyhíteni tömjén füst belélegzésével.
A Boswellia-t több klinikai tanulmányban is vizsgálták és ígéretes eredményeket írtak le arthritis, irritábilis bél szindróma, fogíny gyulladás, cukorbetegség és rák esetében.
Egy 2006-os tanulmányban osteoarthritis-ben szenvedő pácienseknek adtak 40% BA-t tartalmazó kapszulákat, ami jelentősen csökkentette a térdfájdalmukat, javította a térdük mozgástartományát, azt, hogy milyen távokat tudnak lesétálni és könnyebben tudtak lépcsőzni.
Egy szintén osteoarthitis-es embereket vizsgáló 2011-es tanulmányban szintén csökkentette a fájdalmat és javította az ízület funkcióit, sőt a hatás 1 hónappal a kezelés után is kitartott.
Egy 1996-os tanulmányban pedig rheumatoid arthrities pácienseken vizsgálták a hatását a B. serrata-nak. Itt 3-400mg-os dózisokat kaptak tabletta formában a páciensek 2-3-szor/nap. Ezt a terápiát jól tolerálták, de a hosszú távú hatásai az ízületekre nem voltak egyértelműek.
Egy kutatásban 82%-os gyógyulást írtak le fekélyes vastagbél gyulladás esetében, miután a páciensek 350mg BA-t kaptak 3-szor/nap. Egy másik hasonló kutatásban 20 páciensből 14 meggyógyult napi (eloszott) 900mg-os dózistól 6 héten keresztül. Egy 2006-os kutatás szerint az izolált BA asztma kezelésében is hatásos tud lenni. Egy 2013- as kutatás pedig azt bizonyította, hogy a tömjén segít az irritábilis bél szintdróma, a fekélyes vastagbél gyulladás és a Crohn betegség kezelésében is azzal, hogy gátolja a leukotriének termelődését, amivel csökkenti a gyulladást és a fájdalmat. Ugyanezzel a folyamattal egyébként segítheti a sebgyógyulást, a fekélyek gyógyulását és csökkentheti a hasmenéses tüneteket is.
Egy 2011-es tanulmányban tömjén kivonat és por hatását vizsgálták fogíny gyulladás esetében. Mindkét készítmény hatásos volt a fogínygyulladás és a plakkok keletkezésének a csökkentésében, ami arra utal, hogy ezekben az esetekben is gyulladás moduláló hatása van a tömjénnek.
Egy 2013-as kutatásban a B. serrata hatását vizsgálták cukorbetegségre és azt találták, hogy erős és biztonságos antioxidáns, vércukorszint- és vérzsír csökkentő volt 2-es típusú cukorbeteg páciensek esetében. Csökkentette a total koleszterin szintet a placebo-s páciensekhez képest, ami azt jelenti, hogy a tömjén csökkenti a vércukorszintet és javítja a test glikémiás „irányítását”.
Egy 2012-es kutatásban izolált hasnyálmirigy rák sejteket kezeltek tömjén frakciókkal, ami elnyomta a sejtek túlélését és növelte a sejthalált. Sőt a tömjén illóolaja is aktiválta a kazpáz-dependens apoptotikus utakat (programozott sejthalál) a ráksejtekben. Izolált emberi húgyhólyag rák sejtekben pedig a tömjén illóolaj szelektíven idézte elő a ráksejtek sejthalálát NRF-2 mediált oxidatív stresszen keresztül.
Egy 2013-as tanulmány szerint pedig antifungális és antimikrobiális hatása is van.
Források:
Ammon, H. (2006). Boswellic Acids in Chronic Inflammatory Disease. Planta Medica. 2006; 72(12): 1100-1116. doi: 10.1055/s-2006-947227.
Azadmehr, Abbas, Amir Aiaee, and Laleh Ghanei. (2014). A Randomized Clinical Trial Study: Anti-oxidant, Anti-hyperglycemic and Anti-hyperlipidemic Effects of Olibanum Gum in Type 2 Diabetic Patients. Iranian Journal of Pharmaceutical Research. 2014; 13(3):1003-9.
Baeten, Jan, Koen Deforce, and Sophie Challe. (2014). Holy Smoke in Medieval Funerary Rites: Chemical Fingerprints of Frankincense in Southern Belgian Incense Burners. PLoS ONE. 2014; 9(11):e113142. doi: 10.1371/journal.pone.0113142.
Himalayan Wellness. (2015). Boswellia. Serrata. Himalaya Global Holdings Ltd., Retrieved on 12 Mar. 2015. From www.himalayawellness.com/herbalmonograph/bosweillia.htm.
The British Pharmaceutical Codex. (1911). Council of the Pharmaceutical Society of Great Britain.
Sacred Lotus Chinese Medicine. (2015). Chinese Herb: Ru Xiang (Frankincense Resin), Resina Olibani. Retrieved on 12 Mar. 2015 from www.sacredlotus.com/go/Chinese-herbs/substance/ru-xiang-frankincense-resin.
Cook, William. (1869). The Physiomedical Dispensatory.
Curtis, S. (2020, April 7). A frankincense tree conversation project in Oman: Collaboration between an international company and a national environmental organization. United Plant Savers.
De Silva, Vijitha, Ashraf El-Metwally, and Edzard Ernst. (2011). Evidence for the Efficiency of Complementary and Alternative Medicines in the Management of Osteoarthritis: A Systematic Review. Rheumatology. 2011; 50(5):911-20. doi: 10.1093/rheumatology/keq379.
Dozmorov, Mikhail G., Qing Yang, and Weijuan Wu. (2014). Differential Effects of Selective Frankincense (Ru Xiang) Essential Oil versus Non-selective Sandalwood (Tan Xiang) Essential Oil on Cultured Bladder Cancer Cells: A Microarray and Bioinfomatics Study. Chinese Medicine. 2014; 9:18. doi: 10.1186/1749-8546-9-18.
Etzel, R. (1996). Special Extract of Boswellia serrata (H 15) in the Treatment of Rheumatoid Arthritis. Phytomedicine. 1996; 3(1):91-4. doi: 10.1016/S0944-7113(96)80019-5.
Fobar, R. (2019, December 13). Frankincense trees—of biblical lore—are being tapped out for essential oils. National Geographic.
TCM Treatment (2015). Frankincense. Retrieved on 12 Mar. 2015 from www.tcmtreatment.com/herbs/o-ruxiang.htm.
Grieve, M. (1971). A Modern Herbal; the Medicinal, Culinary, Cosmetic and Economic Properties, Cultivation and Folk-lore of Herbs, Grasses, Fungi, Shrubs, & Trees with All Their Modern Scientific Uses. Vol. 1. New York: Dover Publications. 326-28.
Gupta I, Gupta V, Parihar A et al. (1998). Effects of Boswellia serrata gum resin in patients with bronchial asthma; results of a double blind, placebo-controlled, 6-week clinical study. European Journal of Medicinal Research. 1998; 3(11):511-4.
Hamidpour, Rafie, Sohelia Hamidpour, and Mohsen Hamidpour. (2013). Frankincense (Ru Xiang; Boswellia Species): From the Selection of Traditional Applications to the Novel Phytotherapy for the Prevention and Treatment of Serious Diseases. Journal of Traditional and Complementary Medicine. 2013; 3(4):221-6. doi: 10.4103/2225-4110.119723.
Hedrick, U. P., ed. (1919). Sturtevant’s Edible Plants of the World.
Khosravi, Samani, H. Mohmoodian, and A. A. Moghadamnia. (2011). The Effect of Frankincense in the Treatment of Moderate Plaque-induced Gingivitis: A Double Blinded Randomized Clinical Trial. DARU. 2011; 19(4):288-94.
King, John, Harvey Wickes Felter, and John Uri Lloyd. (1898). King’s American Dispensatory. Cincinnati: Ohio Valley.
Kreck C, Saller R. (1998). Indischer Weihrauch und sine Zubereitungen einschlieβch H15 als traditionelles und modernes Thuerapeutikum. Internist Prax 1998; 38: 857-72.
Marcus, Alon. (2004). Foundations for Integrative Musculoskeletal Medicine: An East-west Approach. Berkeley, CA: North Atlantic.
Mills, Simon J., and Kerry Bone. (2005). The Essential Guide to Herbal Safety. Edinburgh: Elsevier Churchill Livingstone.
Ni, Xiao, Mahmoud M. Suhail, and Quing Yang. (2012). Frankincense Essential Oil Prepared from Hydrodistillation of Boswellia Sacra Gum Resins Induces Human Pancreatic Cancer Cell Death in Cultures and in a Xenograft Murine Model. Journal of Complementary and Alternative Medicine. 2012; 12:253. doi: 10.1186/1472-6882-12-253.
Nikam, T.D., Ghorpade, R.P., Nitnaware, K.M., Ahire, M.L., Lokhande, V.H., & Chopra, A. (2013). Micropropagation and non-steroidal anti-inflammatory and anti-arthritic agent boswellic acid production in callus cultures of Boswellia serrata Roxb. Physiology and Molecular Biology of Plants, 19(1),105-116. https://doi.org/10.1007/s12298-012-0137-3
Remington, Joseph P., and Horatio C. Wood, eds. (1918).The Dispensatory of the United States of America.
Siemoneit, U., A. Koeberle, and A. Rossi. (2011). Inhibition of Microsomal Prostaglandin E2 Synthase-1 as a Molecular Basis for the Anti-inflammatory Actions of Boswellic Acids from Frankincense. British Journal of Pharmacology. 2011; 162(1):147-62. doi: 10.1111/j.1476-5381.2010.01020.x.
Tausch, Lars, Arne Henkel, and Ulf Siemoneit. (2009). Identification of Human Cathepsin G as a Functional Target of Boswellic Acids from the Anti-inflammatory Remedy Frankincense. Journal of Immunology. 2009; 183(5):3433-42. doi: 10.4049/jimmunol.0803574.
Tierra, Michael. (1998).The Way of Chinese Herbs. New York: Pocket.
United States of America. (2015). United States Department of Agriculture. USDA Plant Database. Retrieved on 2015 Mar. 12 from http://plants.usda.gov/java/nameSearch/boswellia.
Felnőtt dózis:
2-9g/nap szárított gyanta, tabletta, vagy kapszula
600-1200mg/nap standardizált kivonatból, amit 60% BA-ra standardizáltak.
Biztonság:
Terhes nők ne használják. Az izolált alkotóelemeinél ezeket a mellékhatásokat írták le: hányinger, gyomorszáj fájdalom, anorexia és megemelkedett gyomosavszint. Ezeken kívül teljesen biztonságos
Hogyan tudod használni:
füstölő
borogatás
gőz
gyanta
Hatásai:
fájdalomcsillapító
antifungális
gyulladás moduláló
antibakteriális
antimikrobiális
antiszeptikus
szíverősítő
gázhajtó
vízhajtó
vérzéscsillapító
vércukorszint csökkentő
vérzsír csökkentő
stimuláns
Íz:
keserű
csípős
fűszeres
Energetika:
Melegítő
Tudományos kutatások:
.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Vadgesztenye (Roland)]

# Vadgesztenye (Roland)

VADGESZTENYE
Aesculus hippocastanum
Család: Sapindaceae (szappanfafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Suo luo zi (Aesculus chinensis; A. wilsonii)
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: mag, levelek, kéreg, virág
Hol honos: Balkán félsziget, Törökország, Türkmenisztán
Elterjedése: Európa, észak Amerika, Oroszország bizonyos részei, Új Zéland déli szigetei
Botanikai leírása: A közönséges vadgesztenye (Aesculus hippocastanum) egy nagy méretű, lombhullató fa, ami akár 39m magasra is nőhet. A koronája szélesen elterülő, ovális alakú. A törzse akár 190 cm átmérőjű is lehet, a kérge sötét szürkésbarna, ami az idő múlásával pikkelyessé válik. Az ágai világosszürkék vagy barnák, simák, és lenticellák tarkítják. A rügyei 2,5–5 cm hosszúak, vörösesbarnák és ragadósak.
A levelek tenyeresen összetettek, sötétzöld színűek, és akár 60 cm szélesek is lehetnek, hosszú levélnyéllel. Egy-egy levél 5–7, egyenetlenül fogazott szélű, 8–25 cm hosszú levélkéből áll. A nagy, piramis alakú virágzatok andromonóikusak: a felső részük hímivarú virágokból, az alsó részük pedig kétivarú (hímnős) virágokból áll. A virágok körülbelül 2 cm-esek, zigomorfak (egy szimmetriasíkjuk van), öt csészelevéllel, amik fogazott, csöves csészekelyhet alkotnak. A fehér szirmokat sárga alapszínű foltok díszítik, amik később rózsaszínűvé válnak.
A virágzat alsó részén csak néhány virág fejlődik terméssé. A gömbölyded, tüskés termések 5–8 cm nagyok, és általában egy, ritkán két-három nő bennüj. A magok vörösesbarnák, simák, fényesek, és egy nagy fehér folttal van rajtuk, ez a hilum, azaz a rögzítési pont (a mag csatlakozási helye a terméshez).
Fő alkotóelemek:
Mag: Szaponinok: kripto-, α- és β-eszcin (3-5%). Kumaringlikozidok: eszkulin, fraxin, szkopolin. Flavonoidok: kempferol, kvercetin, asztragalin, izokvercitrin, rutin, leuko-cianidin, troxerutin, dioszmin, heszperidin, proantocianidinek. Tanninok, allantoin, aminosavak, kolin, citromsav, fitoszterol és keményítő
Kéreg: Kumaringlikozidok: eszkuin, fraxin, szkopolin, eszkulein, fraxetin, szkopolein. Tanninok: akár 2%-os mennyiségben. Flavonoidok: antociánok, katechin-származékok. Nyomokban eszcin. Quebrachitol, allantoin, citromsav, zsíros olajok.
Virág: Flavonoidok: kempferol és kvercetin származékok, aminosavak
Levél: Flavonoidok, aminosavak, fenolsavak, alfa-karotén, C-vitamin, tanninok, gyanták, quebrachitol, fraxin, eszkulin
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: A vadgesztenye magjai ősszel érnek és ilyenkor nagyon könnyen be tudod gyűjteni őket a földről. Viszont fontos tudnod, hogy a magok hatóanyag-tartalma az érés során változik. Egy kutatás szerint a virágzás kezdetétől számított 13–16 hét között a legmagasabb hatóanyag-tartalom. A magokat szárítás előtt távolítsd el a tüskés héjukból, majd darabold fel vagy vágd apróra, és legfeljebb 45°C-on szárítsd ki.
A kérget általában fiatalabb ágakról gyűjtik, viszont az eszkuin tartalom az idősebb kéregben magasabb. A fa egészsége szempontjából fontos, hogy mindig csak az ágakról, és soha ne a törzsről szedd ée a kérget. Ezeket is gyűjtsd tavasszal, még a nedvkeringés megindulása előtt. A kérget terítsd szét egy jól szellőző, árnyékos helyen, legfeljebb 50°C-on. Így minden alkotóelem épen marad, de a kéreg is ki tud száradni.
Felhasználás
A vadgesztenye (Aesculus hippocastanum) egy népszerű díszfa, amit gyakran ültetnek parkokban, kertekben és sétányokon. A sűrű lombkoronája és látványos virágai miatt régen a német sörkertek egyik jelképes fája volt, ahol árnyékával hűtötte a sörpincéket. A magjait (ezek a gesztenyék) a 19. század közepén Angliában népszerű játékhoz használták.
Ez a lenyűgöző fa nemcsak a szépsége miatt fontos, hanem a füvészetben is sokan használják. A magjainak a fő hatóanyagát az eszcint ipari méretekben vonják ki a gesztenyékből, mert fontos alapanyag a gyógyszeriparban Az Európai Gyógyszerügynökség (2020) szerint a vadgesztenyemag-kivonatot belsőleg és külsőleg is használják krónikus vénás elégtelenség (CVI) kezelésére, amit ödéma, visszértágulat, nehéz lábak, fájdalom, viszketés és bőrelváltozások jellemeznek.
A füvészetben a vadgesztenye szinte minden részét felhasználjuk, de főleg a magokat és a kérget. A növény különböző részeiben eltérő alkotóelemek vannak: a magokban eszcin, a levelekben és virágokban flavonoidok, a kérgében pedig kumaringlikozidok, például eszkuin és fraxin. Az eszcinnek például bizonyítottan gyulladáscsökkentő, ödémaellenes, antioxidáns és értonizáló hatásai vannak.
Az Aesculus nemzetséghez akár 25 faj is tartozhat, amik Észak-Amerikában, a Balkánon, Kelet-Ázsiában és Indiában őshonosak. A vadgesztenye nem áll rokonságban az ehető szelídgesztenyével (Castanea sativa), és a nyers magjai mérgezőek, ezért fogyasztásra nem alkalmasak. A „vadgesztenye” elnevezést gyakran más Aesculus-fajokra is használják, például a kaliforniai buckeye-ra (A. californica) és az Ohio buckeye-ra (A. glabra). Bár néhány alkotóelem több fajban is előfordul, az A. hippocastanumot nem tudják helyettesíteni, mert bizonyos fajok, például az A. glabra, különösen mérgezőek.
Egyes Aesculus-fajokat régóta használnak különféle dolgokra. Az Aesculus californica (kaliforniai buckeye) például Észak-Amerikában őshonos, és számos őslakos kaliforniai nép, például a Pomo, Sierra Miwok és Chumash közösségek használták. A magokat élelemként fogyasztották, de hosszadalmas kiáztatást és főzést igényeltek, hogy eltávolítsák a mérgező anyagokat. Gladys Tantaquidgeon mohegan füvész leírta, hogy az A. glabra magjait „halmérgeként” használták, hogy megkönnyítsék a halászatot, míg a magokból olajjal keverve fülgyulladás elleni borogatást készítettek.
Az Aesculus indica (himalájai vadgesztenye), más néven khanor, az északnyugati Himalája erdeiben nő, ahol a magjait Himachal Pradesh egyes területein kulináris célokra használják. Több napos áztatás után a magokat kiszárítják és lisztté őrlik, ebből chapattit vagy halwát, egy édes kását készítenek, amit gyakran esküvőkön szolgálnak fel. A magokat sebgyógyításra és reumás panaszok enyhítésére is használják.
A Kínában őshonos Aesculus chinensis és A. wilsonii fajok magjait először a Ben Cao Gang Mu-ban említik, amit a 16. század végén, a Ming-dinasztia idején adtak ki, amit egyébként Compendium of Materia Medica vagy Great Pharmacopoeia néven is ismenek. A hagyományos kínai gyógyászatban ezeket a magokat máj- és gyomor-qi stagnáció enyhítésére, fájdalomcsillapításra és bélparaziták kiűzésére használják. A kínai vadgesztenyét a Kínai Gyógyszerkönyvben is említik, főleg puffadás és hasi fájdalmak kezelésére. Kutatások bizonyították, hogy a magok fő hatóanyaga, az eszcin, erős gyulladáscsökkentő és segíti az emésztőrendszer mozgását.
Az európai vadgesztenyét főként vénás elégtelenség és aranyér kezelésére használják azokon a területeken, ahol honos. Törökország Düzce tartományában viszont a hámozott és összetört magokat vízzel keverik és megfázás, gyomorfájdalom, fogfájás és székrekedés kezelésére használják. Amasya tartományban a magok főzetét érelmeszesedés kezelésére alkalmazzák. Bulgáriában a magokat őrölve Rakia-val, egy helyi pálinkával keverik és reumás fájdalmak, illetve isiász enyhítésére használják. A friss, összezúzott leveleket pedig köszvényes panaszokra és fekélyek kezelésére alkalmazzák. Görögországban a vadgesztenyét többféle betegségre, például vérhas, fekélyek, kelések, reuma és tuberkulózis kezelésére használták.
Az Aesculus nemzetség neve a latin esca szóból származik, ami „ételt” jelent. Érdekes, hogy a rómaiak ezt a nevet eredetileg egy tölgyfára (Quercus aesculus) használták, de nem világos, miért került át a vadgesztenyére. 1557-ben Willem Quackelbeen flamand botanikus leírta egy levelében Pietro Andrea Mattiolinak, hogy Konstantinápoly utcáin ezekkel a fákkal ültették be a sétányokat, és a törökök a magokkal etették a lovaikat, hogy enyhítsék a köhögést, légszomjat és bélparazitákat az állatokban.
Quackelbeen küldött egy vadgesztenyemag- és levélmintát Mattiolinak egy levéllel együtt és a leírás alapján Castanea equina-nak nevezte el a fát. Mattioli egy fafaragványt is készített róla, ami a vadgesztenye első nyomtatott illusztrációja lett Európában, és szerepelt a New Kreüterbuch című herbáriumában is. Ezt követően a vadgesztenye számos európai herbáriumban megjelent, például John Gerard The Herbal-jában, ahol Mattioli leírásait idézte.
A flamand botanikus, Carolus Clusius (1526–1609), aki a bécsi füvészkert igazgatója volt, kulcsszerepet játszott a vadgesztenye nyugati elterjesztésében. Magokat küldött szét Európa-szerte, így a fa a 17. századra már egész Európában ültették. Az akkori időszakban számos módon próbálták hasznosítani a bőséges magtermését. A magokat például állati takarmányként is használták, mert úgy tartották, hogy ettől a tehenek teje különösen „gazdag” lesz. Viszont a mérgező anyagok miatt a magokat először mésszel kevert vízben áztatták, megmosták és megfőzték, mielőtt az állatoknak adták volna.
De a vadgesztenyemagból más praktikus dolgokat is készítettek. A főzés és áztatás során felszabaduló szappanos anyagot például szappan helyett használták és kendert, lent és gyapjút fehérítettek vele. Emellett a magból rothadásálló ragasztót készítettek, amit könyvkötők használtak herbáriumok tábláinak az összeragasztására. A benne lévő szaponinok kiváló felületaktív anyagok, és ezeknek köszönhetően a vadgesztenyét a mai napig használják környezetbarát, bőrbarát mosószerek készítésére is.
Néhány régióban a vadgesztenyét időjárás-előrejelzésre is használták. Walesben például azt mondták, hogy a levelek legyezőszerűen szétterülnek, ha meleg lesz az idő és lefelé mutatnak, ha eső lesz. Bulgáriában úgy tartották, hogy ha a vadgesztenye ugyanabban az évben másodszor is virágzik, hosszú és kemény lesz a tél.
Több országban, például Angliában és Észak-Amerikában mágikus gyakorlatokban is használták. Úgy hitték, hogy ha egy vadgesztenyemagot hordasz a zsebedben, az megakadályozza vagy enyhíti a reumát. A magról azt tartották, hogy magába szívja a „negatív energiát.” Egyes leírások szerint lopott magot kellett használni, mások szerint pedig gyerekek gyűjtötték a magokat, és nyakláncot készítettek belőlük.
Az eszcint és más vadgesztenye-kivonatokat is gyakran használnak manapság kozmetikai termékekben. A tonizáló és összehúzó tulajdonságaik miatt gyakori összetevők samponokban, lábfürdőkben és rosacea, cellulitisz és hajhullás kezelésére használt gélekben és kenőcsökben is. A vadgesztenye a napvédő krémek fejlesztésében is fontos szerepet játszott: 1911-ben Dr. Unna, egy német bőrgyógyász, eszkuin származékokból készített pasztát UV sugárzás ellen.
A napból érkező ultraibolya sugárzás (UV) növeli a sejtekben keletkező reaktív oxigén típusok termelődését, ami DNS-károsodáshoz vezethet. A vadgesztenye-készítmények a magas antioxidáns-tartalmuk miatt erre megoldást nyújthatnak. Egy in vitro kutatásban Makino és társai (2017) kimutatták, hogy a vadgesztenyemag héjának az alkoholos kivonata több fenolt tartalmaz, mint a zöld tea, és igazolták, hogy potenciálisan véd az UVB által okozott DNS-károsodással szemben. Egy másik kutatás során De Pinho és társai (2013) egy kereskedelmi 50%-os hidroalkoholos vadgesztenyekivonatot vizsgáltak, és magas szabadgyök-fogó és fotoprotektív hatásuk lehet, ami abba az irányba mutat, hogy ezek a kivonatok napvédő termékek fejlesztésére is alkalmasak lehetnek.
Tradicionálisan gasztrointesztinális panaszokra is használták a vadgesztenye különböző részeit, például hasmenésre, neuralgia, reuma, izomfájdalmak, visszérgyulladás, aranyér és megnagyobbodott prosztata kezelésére. Volt idő, amikor a kéreg főzetét a kininnel gazdag cinchona kéreg (Cinchona pubescens) olcsóbb helyettesítőjeként alkalmazták, amit egyébként malária kezelésére használtak. Bár ez a felhasználás nem bizonyult hatékonynak, egyes herbáriumok még mindig javasolják.
A modern füvészetben a vadgesztenye-készítményeket elsősorban az ér védő és venotonikus hatásukról ismerik. Használják a vénás keringési problémák, például az alsó végtagok ödémájának kezelésére, illetve külsőleg hematómák enyhítésére vagy zúzódások duzzanatának csökkentésére. A vadgesztenye gyulladás moduláló és fájdalomcsillapító hatásait már a 20. század elején felismerték, és azóta széles körben alkalmazzák krónikus vénás elégtelenség (CVI) kezelésére is.
A vadgesztenyének ezeket a hatásait klinikai kutatások is alátámasztják. Pittler és Ernst (2012) egy metaanalízisben tizenhét randomizált, placebo-kontrollált vizsgálatot elemeztek, és arra jutottak, hogy a standardizált vadgesztenyekivonat csökkentheti a viszketést, lábfájdalmat, ödémát, valamint a láb térfogatát és kerületét a CVI-hez kapcsolódó tünetek esetén. Dudek-Makuch & Studzińska-Sroka (2015) szerint a borjúizom-görcsök és a fáradtság szubjektív tünetei is enyhültek. A kutatók szerint a vadgesztenyekivonatok alternatívát jelenthetnek a kompressziós zoknik viselésére. Az aktív vegyületek szinergikusan hatnak: a flavonoidok gyulladáscsökkentők, a tanninok összehúzó hatással erősítik az érfalakat, az eszcin pedig növeli a vénák tónusát az elasztáz és hialuronidáz enzimek gátlásával, amiknek a szintje a CVI-ben megemelkedik.
Matthew Wood füvész szerint a vadgesztenyemag javítja a keringést és az erek tónusát, mert egyszerre stimulál melegítő módon és összehúzó hatású. Wood szerint a vadgesztenye egy „klasszikus” a passzív vénás pangás kezelésében, amikor az erek kitágultak és tele vannak vérrel, ami nem tud szabadon áramlani. Ez a keringési probléma gyakran társulhat lábvénagyulladással, aranyérrel, májpangással, kismedencei és méhpangással, ami a szív erősebb pumpálásához és magas vérnyomáshoz vezethet. De néha asztmás tünetek is megjelenhetnek a tüdővénák pangása miatt. Wood javasolja, hogy a vadgesztenyét Collinsonia és Hamamelis gyógynövényekkel kombináld, különösen aranyér és vénás, illetve szívproblémák esetén.
A vadgesztenye többek közt a benne lévő flavonoidok miatt jó annyira aranyér kezelésére. Ezek egyes kutatások szerint csökkentik az aranyérrel járó vérzést, fájdalmat és viszketést és mérséklik a tartós tünetek kialakulásának a kockázatát. Ennek ellenére Alonso-Coello és munkatársai (2006) szerint további, jobban tervezett vizsgálatokra lenne szükség, mert a jelenlegi tudományos bizonyítékok nem elég megbízhatóak. Kevés elérhető kutatás vizsgálja a vadgesztenye hatékonyságát aranyér esetén, de egy 80 résztvevőt vizsgáló tanulmányban, ahol eszcintartalmú gélt alkalmaztak naponta háromszor, a résztvevők 81%-ának csökkent az aranyeres vérzése és duzzanata hat nap alatt, míg két hét után ez az arány 94% volt.
Matthew Wood szerint a vadgesztenye különösen akkor hasznos, amikor „nincs tér” a gondolatok között és ez a pulzusban is megjelenik, ahol szinte nincs szünet a szívverések között. Ez szerinte a mentális feszültség és a magas vérnyomás jele, amiken a vadgesztenye sokat tud segíteni.
A vadgesztenye kérgét tradicionálisan külsőleg, fürdőkben vagy borogatások formájában használják a nehézláb-érzet és kisebb érrendszeri elégtelenség enyhítésére, míg belsőleg hasmenés kezelésére alkalmazzák. Bulgáriában, Oroszországban és Walesben a kéregből készült hosszú főzetet visszértágulatokra, illetve aranyérkúpok készítésére használják. Érdekes, hogy bár a venotonikus hatásokat gyakran az eszcinhez kötik, a kéreg, ami csak nyomokban tartalmaz eszcint, szintén hatásos érrendszeri problémák esetén. A hatékonyságát főként a polifenolok antioxidáns hatásának tulajdonítják, például a szőlőmag kivonatot is ezért tartják hatásos ér védőnek. Az oxidatív stressz és a gyulladással kapcsolatos véralvadási zavarok pedig gyakran együtt járnak érrendszeri károsodásokkal, például visszértágulatokkal és aranyérrel.
A vadgesztenye aktív alkotóelemei antibakteriális hatásúak is. In vitro kutatások kimutatták, hogy a β-eszcin jelentős mértékben gátolja a Gram-pozitív baktériumok, például a Staphylococcus epidermis és a S. aureus növekedését, koncentrációfüggő módon.
források
Alonso-Coello, P., Zhou, Q., Martinez-Zapata, M. J., Mills, E., Heels-Ansdell, D., Johanson, J. F., & Guyatt, G. (2006). Meta-analysis of flavonoids for the treatment of haemorrhoids. Journal of British Surgery, 93(8), 909-920. http://doi.org/10.1002/bjs.5378
Anderson, K., & Roderick, W. (2001). California Buckeye. United States Department of Agriculture. Plant Guide.
Argento, A., Tiraferri, E., & Marzaloni, M. (2000). Oral anticoagulants and medicinal plants. An emerging interaction. Annali Italiani di Medicina Interna: Organo Ufficiale Della Societa Italiana di Medicina Interna, 15(2), 139-143.
Barnes, J., Anderson, L.A., & Phillipson, J.D. (2007). Herbal medicines (3rd ed.). Pharmaceutical Press.
Barton, B.H., & Castle, T. (1845). The British flora medica: Or, history of the medicinal plants of Great Britain. (Vol. 1). Henry G. Bohn.
Bellini, E., & Nin, S. (2005). Horse chestnut: Cultivation for ornamental purposes and non-food crop production. Journal of Herbs, Spices & Medicinal Plants, 11(1-2), 93-120. https://doi.org/10.1300/J044v11n01_04
Bijak, M., Kolodziejczyk-Czepas, J., Ponczek, M. B., Saluk, J., & Nowak, P. (2012). Protective effects of grape seed extract against oxidative and nitrative damage of plasma proteins. International Journal of Biological Macromolecules, 51(3), 183-187.
Bisset, N.G. (1994). Herbal drugs and phytopharmaceuticals. CRC.
Colorado State University Veterinary Teaching Hospital. (2022). Guide to poisonous plants. Retrieved from:
Comstock, A.B. (1967). Handbook of nature study. Cornell University Press. (Original work published in 1911).
Dahash, S.L., Abass, O. K., Abdul-Razaq, M.M., Al-Kuraishy, H.M., & Al-Gareeb, A.I. (2021). Aesculus hippocastanum-derived extract β-aescin and in vitro antibacterial activity. Journal of Microscopy and Ultrastructure, 9(1), 26. https://doi.org/10.4103/JMAU.JMAU_56_19
De Pinho, J.J.R.G., de Sousa, O.V., & Alves, M.S. (2013). Chemical-biological evaluation of sunscreen formulations containing plant extracts. Archives Des Sciences, 66(1), 666-680
Dickson, S., Gallagher, J., McIntyre, L., Suter, A., & Tan, J. (2004). An open study to assess the safety and efficacy of Aesculus hippocastanum tablets (Aesculaforce® 50 mg) in the treatment of chronic venous insufficiency. Journal of Herbal Pharmacotherapy, 4(2), 19-32. https://doi.org/10.1080/J157v04n02_03
Dudek-Makuch, M., & Matławska, I. (2011). Flavonoids from the flowers of Aesculus hippocastanum. Acta Poloniae Pharmaceutica, 68(3), 403-408.
Dudek-Makuch, M., Studzińska-Sroka, E. (2015). Horse chestnut- efficacy and safety in chronic venous insufficiency: An overview. Revista Brasileira de Farmacognosia, 25(5), 533-541. https://doi.org/10.1016/j.bjp.2015.05.009
European Medicines Agency (2020). Assessment report on Aesculus hippocastanum L. semen. Final – Revision 1.
European Medicines Agency (2012). Assessment report on Aesculus hippocastanum L., cortex.
Ezberci, F., & Ünal, E. (2018). Aesculus Hippocastanum (Aescin, horse chestnut) in the management of hemorrhoidal disease. Turkish Journal of Colorectal Diseases, 28, 54-57. https://cms.galenos.com.tr/Uploads/Article_25552/turkishjcrd-28-54-En.pdf
Ezer, N., & Arisan, Ö.M. (2006). Folk medicines in Merzifon (Amasya, Turkey). Turkish Journal of Botany, 30(3), 223-230.
Fintelmann, V., & Weiss, R.F. (2002). Lehrbuch der phytotherapie [Textbook of phytotherapy]. Hippokrates.
Gallelli, L. (2019). Escin: A review of its anti-edematous, anti-inflammatory, and venotonic properties. Drug Design, Development and Therapy, 3425-3437. https://doi.org/10.2147/DDDT.S207720
Gerard, J. (2015). The herbal or general history of plants: the complete 1633 edition as revised and enlarged by Thomas Johnson. Courier Dover Publications. (Original work published in 1633)
Grieve, M. (1971). A modern herbal. New York, NY: Dover Publications. (Original work published 1931)
Gürbüz, İ., Özkan, A. M. G., Akaydin, G., Günbatan, T., Demirci, F., & Yesilada, E. (2019). Folk medicine in Düzce province (Turkey). Turkish Journal of Botany, 43(6), 769-784. https://doi.org/10.3906/bot-1905-13
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: the science and practice of herbal medicine. Simon and Schuster.
Iatrou, G., & Kokkalou, E. (1997). Rarity, conservation, importance and ethnopharmacological knowledge of the Greek Flora. In: Heywood V.H. (ed.), Skoula M. (ed.). Identification of wild food and non-food plants of the Mediterranean region. Chania: CIHEAM. pp. 65-75 (Cahiers Options Méditerranéennes; n. 23)
Kalbermatten, R. (2021). Wesen und Signatur der Heilpflanzen: die Gestalt als Schlüssel zur Heilkraft der Pflanzen [Essence and signature of medicinal plants: Gestalt as a key to healing power of plants]. AT-Verlag.
Kędzierski, B., Kukula-Koch, W., Widelski, J., & Głowniak, K. (2016). Impact of harvest time of Aesculus hippocastanum seeds on the composition, antioxidant capacity and total phenolic content. Industrial Crops and Products, 86, 68-72. https://doi.org/10.1016/j.indcrop.2016.03.034
Lack, H.W. (2002). The discovery and rediscovery of the horse chestnut. Arnoldia, 61(4), 15-19.
Loenhart, K.K. (2002). Aesculus hippocastanum: the handsome (and useful) horse chestnut. Arnoldia, 61(4), 20-22.
Makino, M., Katsube, T., Ohta, Y., Schmidt, W., & Yoshino, K. (2017). Preliminary study on antioxidant properties, phenolic contents, and effects of Aesculus hippocastanum (horse chestnut) seed shell extract on in vitro cyclobutane pyrimidine dimer repair. Journal of Intercultural Ethnopharmacology, 6(1), 414-419. https://doi.org/10.5455/jice.20170814074812
Mattioli, P.A. (1563). New Kreüterbuch mit den allerschönsten und artlichsten Figuren aller Gewechsz, dergleichen vormals in keiner sprach nie an tag kommen [New herbal with the most beautiful illustrations of plants that have never been shown before in this way]. Durch Georgen Malantrich von Aventin, auff sein und Vincenti Valgriss Buchdruckers zu Venedig uncosten.
Mills, S.Y., & Bone, K. (2000). Principles and practice of phytotherapy: Modern herbal medicine. Churchill Livingstone.
Mills, S. Y., Bone, K. (2005). The essential guide to herbal safety. Elsevier Health Sciences.
Nedelcheva, A., & Dogan, Y. (2011). Usage of plants for weather and climate forecasting in Bulgarian folk traditions. Indian Journal of Traditional Knowledge, 10(1), 91-95.
Neshev, G., & Landzhev, I. (1989). Справочник за билките [A guide to herbs]. Държавно издателство.
Nesom, G. (2006). Ohio Buckeye. United States Department of Agriculture. Plant Guide.
Neodoma, G. (2015). Naturwaschmittel Rosskastanie: Die heimische Wachnuss als ökologische Alternative [Natural detergent horse chestnut: An ecological alternative with a native washing nut]. Aesculus Verlag.
Owczarek, A., Kolodziejczyk-Czepas, J., Woźniak-Serwata, J., Magiera, A., Kobiela, N., Wąsowicz, K., & Olszewska, M.A. (2021). Potential activity mechanisms of Aesculus hippocastanum bark: Antioxidant effects in chemical and biological in vitro models. Antioxidants, 10(7), 995. https://doi.org/10.3390/antiox10070995
Prance, G., & Nesbitt, M. (Eds.). (2005). The cultural history of plants. Routledge.
Pittler, M.H., & Ernst, E. (2012). Horse chestnut seed extract for chronic venous insufficiency. Cochrane Database of Systematic Reviews, 2012(11). https://doi.org/10.1002/14651858.CD003230.pub4
Rajasekaran, A., & Sing, J. (2009). Ethnobotany of Indian horse chestnut (Aesculus indica) in Mandi district, Himachal Pradesh. Indian Journal of Traditional Knowledge, 8(2), 285-286.
Ravazzi, C., & Caudullo, G. (2016). Aesculus hippocastanum in Europe: Distribution, habitat, usage and threats. In: San-Miguel- Ayanz, J., de Rigo, D., Caudullo, G., Houston Durrant, T., & Mauri, A. (Eds.), European Atlas of Forest Tree Species (pp. e017fc3+). Publication Office European Union.
Rivers, M., Beech, E., Bazos, I., Bogunić, F., Buira, A., Caković, D., … & Allen, D. (2019). European red list of trees. International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN).
Royal Botanic Gardens Kew. (n.d.). Aesculus hippocastanum L. Retrieved from:
Schneider, W. (1968). Lexikon zur Arzneimittelgeschichte: Sachwörterbuch zur Geschichte der pharmazeutischen Botanik, Chemie, Mineralogie, Pharmakologie, Zoologie. Govi-Verlag.
Stoicheva, D. S., Panova, D. I., Rainova, L.L., Ivanov, I. A. (1986). Билките в всеки дом [Herbs in every house]. Медицина и физкултура.
Stanić, G., Juričić, B., & Brkić, D. (1999). HPLC analysis of esculin and fraxin in horse-chestnut bark (Aesculus hippocastanum L.). Croatica Chemica Acta, 72(4), 827-834.
Tantaquidgeon, G. (1942). A study of Delaware Indian medicine practice and folk beliefs.Commonwealth of Pennsylvania, Department of Public Instruction, Pennsylvania Historical Commission.
The Modern Materia Medica. (1912). The source, chemical, and physical properties, therapeutic action, dosage, antidotes and incompatibles of all additions to the newer materia medica that are likely to be called for on prescriptions, together with the name and address of the manufacturer or proprietor, and in the case of foreign articles, of the American agent (3rd ed.). The Druggist Circular.
Thomas, P.A., Alhamd, O., Iszkuło, G., Dering, M., & Mukassabi, T.A. (2019). Biological flora of the British Isles: Aesculus hippocastanum. Journal of Ecology, 107(2), 992-1030. https://doi.org/10.1111/1365–2745.13116
Urbach, F. (2001). The historical aspects of sunscreens. Journal of Photochemistry and Photobiology B: Biology, 64(2-3), 99-104. https://doi.org/10.1016/s1011-1344(01)00202-0
Vašková, J., Fejerčáková, A., Mojžišová, G., Vaško, L., & Patlevič, P. (2015). Antioxidant potential of Aesculus hippocastanum extract and escin against reactive oxygen and nitrogen species. European Review for Medical Pharmacological Science, 19(5), 879-86.
Watts, D.C. (2007). Dictionary of plant lore. Elsevier.
Welch, J.R. (2013). Sprouting valley: Historical ethnobotany of the Northern Pomo from Potter Valley, California. Society of ethnobiology.
Whitten, G. (2004). Herbal harvest: Commercial organic production of quality dried herbs. Blooming Books.
Wood, M. (2004). The practice of traditional Western herbalism: Basic doctrine, energetics, and classification. North Atlantic Books.
Wood, M. (2008). The earthwise herbal, Volume I: A complete guide to old world medicinal plants (Vol. 1). North Atlantic Books.
Xi, S., & Gong, Y. (2017). Essentials of Chinese materia medica and medical formulas: New century traditional Chinese medicine. Academic Press.
Yang, Y., Wang, L., Yuan, M., Yu, Q., & Fu, F. (2020). Anti-inflammatory and gastroprotective effects of escin. Natural Product Communications, 15(12). https://doi.org/10.1177/1934578X20982111
Yi, H.Y., & Lee, J.Y. (2021). Poisoning due to consumption of horse chestnut seed. Clinical and Experimental Emergency Medicine, 8(4), 333. https://doi.org/10.15441/ceem.20.004
Zając, M., Wiśniewski, M. (2014). Intoxication by powdered seeds of horse chestnut (Aesculus hippocastanum) used nasally as snuff-a case report. Przeglad Lekarski, 71(9), 502-503.
Zevin, I.V. (1997). A Russian herbal: Traditional remedies for health and healing. Healing Arts Press.
Zhang, Z., Li, S., & Lian, X. Y. (2010). An overview of genus Aesculus L.: ethnobotany, phytochemistry, and pharmacological activities. Pharmaceutical Crops, 1(1).
Felnőtt dózis
Hosszú főzet: 1-2g szárított mag/nap, 275mg kéreg 3-6 felé elosztva egy nap.
Tinktúra: 1-4ml szárított mag (1:5, 40%) 3-szor/nap
Biztonság
A vadgesztenye magjából és kérgéből készült készítmények általában biztonságosak felnőttek számára, ha betartják az ajánlott napi adagot (EMA, 2020). Bár általában jól tolerálhatók, néhány mellékhatást megfigyeltek klinikai vizsgálatok során, például fejfájást, gyomorpanaszokat, szédülést, viszketést vagy allergiás reakciókat.
Az Európai Gyógyszerügynökség szerint (2020) legalább négy hét szükséges ahhoz, hogy a kívánt hatások megjelenjenek. Azoknak viszont, akik tromboflebitiszben, vagy valamilyen gyulladásban szenvednek, esetleg meg van duzzadva a lábuk – amikre ugye a vadgesztenyét hagyományosan javasolják –, mindenképp kell konzultálniuk orvossal, különösen, ha szív- vagy veseelégtelenségük van.
Mills és Bone (2005) szerint a készítményeket nem szabad sérült vagy fekélyes bőrre alkalmazni és azt tanácsolják, hogy azok, akik cöliákiában, zsírfelszívódási zavarban, A-, D-, E- vagy K-vitaminhiányban vagy kolesztázisban szenvednek, kerüljék a vadgesztenyét a magas szaponin tartalma miatt. Ne használd terhesség és szoptatás alatt és gyermekek és serdülők esetében sem szerencsés.
A vadgesztenyének van véralvadásgátló hatásai is, ezért más véralvadásgátlókkal vagy vérlemezke-gátló gyógyszerekkel együtt alkalmazva növelheti a vérzés kockázatát.
Hogyan használd
fürdő
hosszú főzet
száraz kivonat
gél
főzet
folyadék kivonat
kenőcs
tinktúra
Hatásai
gyulladás moduláló
antibakteriális
antioxidáns
összehúzó
ér védő
ér erősítő (venotonikus)
Íz
fanyar
keserű
csípős
Energetika
szárító
melegítő
tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Vadmurok (Roland)]

# Vadmurok (Roland)

VADMUROK
Daucus carota L (néha úgy is írják, hogy subspecies carota)
Hogyan hívják még: vadrépa, madárfészek, Anna királyné csipkéje (É-Amerika)
Család: Apiaceae (zellerfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Nanheshi
Hogyan hívják az Ayurvédában: Gajar
Melyik részeit használjuk: A magokat használjuk a füvészetben, de a virágot, leveleket és a gyökeret néha ételként használják.
Hol honos: Európa és Dél-Nyugat Ázsia
Elterjedése: A vadmurok a világ számos pontján már megtelepedett, a leggyakrabban elhagyatott területeken, utak mentén, vagy megzavart talajokban találod meg Észak-Amerikában és Eurázsiában.
Botanikai leírása: A vadmurok egy kétnyári növény, ami 30-90cm magasra nő, az üreges szárai szőrösek és finoman osztott, páfrányra emlékeztető levélzet van, aminek a petrezselyemhez hasonlít az illata, ha összemorzsolod. A levelek ellentétesen helyezkednek el a száron és hüvelyeik vannak a levél tövében, a főgyökere pedig kifejezetten mélyre nőhet. Ernyőszerű virágzata van, ami sok, kicsi, fehér virágból áll és Júniustól Augusztusig virágozhat. Ennek a virágzatnak lehet egy darab sötét piros, vagy lila virága középen. A virágzat formája dinamikusan változik, ami azt jelenti, hogy kezdetben homorú, aztán kilaposodik, végül domború formájú lesz kifejlett állapotban. Aztán újra homorúvá esik össze, ahogy megérnek a magok.
Fontos: Mindig legyél 100% biztos abban, hogy jól határoztad meg a növényt, mert sok mérgező hasonmása van a vadmuroknak.
Fő alkotóelemek: Fenilpropanoidok, monoterpének, szeszkviterpének, fenolok (köztük apigenin és quercetin), polifenolok (köztük flavonoidok).
Veszélyeztetettség: Az USA több pontján kifejezetten agresszív gyomnak tartják. A világ többi részén sem veszélyeztetett.
Hogyan gyűjtsd: A vadmurok ugye gyakran nő útszéleken és elhagyatott területeken, úgyhogy minden esetben bizonyosodj meg róla, hogy a terület nem szennyezett-e. A magvakat késő nyáron, vagy kora ősszel tudod begyűjteni, amikor elvirágzik a növény, ez általában valamikor Augusztus után van. A legegyszerűbb, ha levágod az egész virágzatot ilyenkor és fellógatod egy papír, vagy textil zsákocskába kötve, hogy ebbe tudjanak potyogni a magok miközben szárad. Száraz, árnyékos helyen szárítsd. Szárítás után lehet, hogy majd ki kell ráznod a maradék magot a virágzatból. A gyökeret ősszel érdemes gyűjteni.
Felhasználás:
A vamurokot gyakran hívjuk vadrépának is. És igazából ez nem csak, hogy ugyanabba a nemzettségbe tartozik, de ugyanaz a faj is, mint a házi répa (Daucus carota), amit megeszünk, konkrétan a házi répának egy alfaja (a házi répa a Daucus carota ssp. sativa, a vadmurok pedig a Daucus carota ssp. carota). Sokan azt mondják, hogy hasonló gyógyhatásaik vannak, de a vadrépa erősebbek ezek a hatásai. A vadrépa háziasítása valamikor a 900-as évek előtt történt Afganisztánban, viszont a narancssárga színt, amivel ma is azonosítjuk először a 15-16. századi Európában figyelték meg.
Gyakran hívták „madárfészeknek” a korai Európai füves könyvekben, mint például Grieve 1931-es A Modern Herbal című művében. Valószínüleg a kezdetben és a magzáskor homorú virágzata miatt nevezték így, ami egy madárfészekre is hasonlíthat. De onnan is jöhet ez a név, hogy vannak madárfajok, amik tényleg használják a vadmurokot a fészkeik építésére. Egy kutatás során megfigyelték, hogy azoknál a seregély fiókáknál, amiknek volt vadmurok is a fészkében kisebb volt a vérszegénység kockázata és magasabb volt a hemoglobin szintjük is, mert ezeket a fészkeket csak minimális szinten tudták megfertőzni hematofág atkák. És a vadmurok a fecskefarkú lepkének is a fő gazdanövénye.
Több Indián törzs ételként és gyógyszerként is használta a vadmurokot. A Mohegan, Oklahoma és a Delaware törzsek a virágból készítettek főzetet, amit cukorbetegség kezelésére használtak. Az Iroquis indiánok a gyökeret használták étvágytalanság ellen, vízhajtóként és bőr, nemi és vér problémák kezelésére. Az Oweekeno, Sanpoil, Nespelem, Kitasoo, Haisla, és a Hanaksaila indiánok pedig ételként használták a gyökeret.
Egy etnobotanikai tanulmány, ami az indiai kasmír közösségeket vizsgálta (mély gyökereik vannak az Ayurvéda és Unani népi gyógyászatokban) azt találta, hogy vadmurokot sokszor használták tradicionális, népi gyógyítók a máj és a vérkeringés betegségei ellen. Libanonban ételként is használják a gyógyászat mellett, itt a levelek salátákba teszik, a gyökeret megfőzik, a virágzatot pedig olajban megsütik és úgy eszik meg. Bár kutatók találtak bizonyítékot arra, hogy a Libanonban növő vadmurok kemotípusnak más a kémiai összetétele, mint a világ többi részén növő vadmuroknak, mégis ugyanannak a fajnak tekintjük.
A vadmurok magja egy melegítő, gázhajtó és sok helyen szokták elrágni ezeket, hogy csökkentsék a puffadást. Az orosz füvészek szintén puffadás ellen és féreghatjóként szokták használni a vadmurok magokat. A vadmuroknak görcsoldó hatása is van, ami szintén segít bélgörcsök esetében. Egy 2015-ös kutatásban bebizonyították, hogy erős gyulladás moduláló hatása is van az illóolajoknak, amiket a vadmurok magból vontak ki. Komoly COX-I és COX-II gátlást mutatott, amikor olyan gyulladáscsökkentő gyógyszerekkel hasonlították össze, mint az ibuprofen, aszpirin, naproxen és Celebrex. Állatkísérletekben pedig komoly májvédő hatást mutattak ugyanezek az olajok,
Aztán a vadmurok mag illóolajai még antiszeptikus, antibakteriális és vízhatjó hatásúak is, ami miatt kifejezetten hasznosak tudnak lenni olyan húgyuti fertőzések esetében, mint a prosztata gyulladás, vagy húgyhólyag gyulladás. De egyesek szerin antilitikus hatása is van, tehát segít a vesekövek és a vesehomok eltűntetésében és reuma és köszvény kezelésére is használják.
Az antioxidáns és bőrápoló hatásai miatt kozmetikai termékekben is használják a vadmurok mag olajat, mert ezzel hidratálja a bőrt és véd a szabadgyökök káros hatásai ellen, így kevesebb ránc alakul ki, gyengébb lesz a hegesedés és egyenletesebb lesz a bőrtónus. In vitro kutatások során komoly antioxidáns és rákellenes hatást mutatott a vadmurok magja. Orosz füvészek a felforralt gyökér püréjét használják, mint borogatás vágások és égések kezelésére. Egy 2012-es állatkísérletben megállapították, hogy egy vadmurok gyökér tartalmú krém jelentősen felgyorsította a sebgyógyulást és csökkentett a hegek kialakulását bármilyen mellékhatás nélkül.
Talán a legismertebb alkalmazása a vadmuroknak a fogamzás gátlás. Mivel a régi idők szerzői főleg férfiak voltak és a fogamzásgátlás ezekben az időkben főleg a nőket érintette ezért ez a felhasználása a vadmuroknak leginkább szájhagyomány útján terjed, mint írott formában. De történelmi bizonyítékok vannak rá, hogy már a Kr.e. 4-5. században használták az ősi Görögországban, mint női fogamzásgátló. Hippokratész célzott a növény abortáló hatásaira, míg Pliny emmenagógnak írta le.
De vannak bizonyítékok arra vonatkozólag is, hogy az Appalache-i népi gyógyászatban is használják fogamzásgátlásra. Egy nem randomizált 2011-es tanulmányban 30 nő működött együtt egy füvésszel, hogy megvizsgálják a vadmurok mag fogamzásgátló hatását. A nők vagy tinktúra formában (15 csepp vadmurok mag tinktúra és 15 csepp vadmurok virág tinktúra), vagy szárított mag (egy tk. mag elrágva) formában fogyasztották a növényt, kb. 8 órával szex után és utána még kétszer 8 óránként. Bennett és Schuler arra a következtetésre jutottak, hogy a vadmurok ebben a formában 94% hatékonysággal képes gátolni a fogantatást. De azt is hozzátették, hogyha valaki abbahagyja a gyógyszertári fogamzásgátlók szedését, akkor legalább 3 hónapot várjanak, hogy helyreállhasson a ciklusok, mielőtt ennek nekikezdenek. Állatkísérletekben a vadmurok magja abortáló hatást mutatott, mert meggátolta a megtermékenyített petesejt letapadását, vagy beindította a magzat resorptio-t és gyenge ösztrogenikus hatást is mutatott.
Források:
Bennet, R.R., and Schuler, M. (2011). Wild Carrot Exploration – Final Summary. [Website]. Retrieved on 7/22/2015 from .
Bhatnagar, U. (1995). Postcoital contraceptive effects of an alcoholic extract of the Daucus carota Linn seed in rats. Clinical Drug Investigation, 9(1), 30-36.
Brooks, J. S., & Feeny, P. (2004). Seasonal variation in Daucus carota leaf-surface and leaf-tissue chemical profiles. Biochemical systematics and ecology,32(9), 769-782.
Clark, L., & Mason, J. R. (1988). Effect of biologically active plants used as nest material and the derived benefit to starling nestlings. Oecologia, 77(2), 174-180.
Ellis, C. (2015). Prepper’s natural medicine: Life-saving herbs, essential oils and natural remedies for when there is no doctor. Berkeley: Ulysses Press
Engel, C. (2003). . Boston: Houghton Mifflin.
Grieve, M., Leyel, C. F., & Marshall, M. (1982). New York: Dover Publications.
Healthy ingredients: Carrot. (2015). [Website]. Retrieved on 7/22/2015 from .
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Kaminski, P. and Katz, R. (N.D.) Queen Anne’s Lace: Plant Signature & Healing Qualities. [Website]. Retrieved on 7/23/2015 from .
Kapoor, L. D. (2001).. Boca Raton, FL: CRC Press.
Kumar, K., Sharma, Y. P., Manhas, R. K., & Bhatia, H. (2015). Ethnomedicinal plants of Shankaracharya hill, Srinagar, J&K, India. Journal of ethnopharmacology.
Lim, T. K. (2015). Edible medicinal and non medicinal plants: Volume 9. Springer.
Medicinal Plant Names Services Portal (2015). [Online Database]. Royal Botanic Gardens, Kew, Retrieved on 7/22/2015 from .
Moerman, D. (2003). Native American Ethnobotany: A database of plants used as drugs, foods, dyes, fibers, and more, by Native Peoples of North America. [Website]. Retrieved on 7/24/2015 from
Patil, M. V. K., Kandhare, A. D., & Bhise, S. D. (2012). Pharmacological evaluation of ethanolic extract of Daucus carota Linn root formulated cream on wound healing using excision and incision wound model. Asian Pacific Journal of Tropical Biomedicine, 2(2), S646-S655.
Riddle, J. M. (1997). Eve’s herbs: A history of contraception and abortion in the West. Cambridge, Mass: Harvard University Press.
Shebaby, W. N., Daher, C. F., El-Sibai, M., Bodman-Smith, K., Mansour, A., Karam, M. C., & Mroueh, M. (2015). Antioxidant and hepatoprotective activities of the oil fractions from wild carrot (Daucus carota ssp. carota). Pharmaceutical biology, (ahead-of-print), 1-10.
Shebaby, W. N., El‐Sibai, M., Smith, K. B., Karam, M. C., Mroueh, M., & Daher, C. F. (2013). The antioxidant and anticancer effects of wild carrot oil extract. Phytotherapy Research, 27(5), 737-744.
Stuart, D. (2004). Dangerous garden: The quest for plants to change our lives. Cambridge, MA: Harvard University Press.
USDA, NRCS. (2015). The PLANTS Database [Online Database]. National Plant Data Team, Greensboro, NC. Retrieved on 7/22/2015 from .
Weed, S. S. (1985). Wise woman herbal for the childbearing year. Woodstock, N.Y: Ash Tree Pub.
Zevin, I. V., Altman, N., & Zevin, L. V. (1997). . Rochester, VT: Healing Arts Press.
Felnőtt dózis:
Főzet: Föld feletti részekhez esetében használj 1 bögre forró vizet 1 teáskanál szárított növényhez és hagyd 10-15 percig ázni. Ezt idd 3-szor/nap. Ha magokból készíted a főzetet, akkor használj egyharmad teáskanál magot 1 bögre forró vízhez és ezt is 3-szor idd egy nap.
Tinktúra: 1-2ml (1:5 25%) 3-szor/nap
Egész magok: Egy púpos teáskanállal egyél egyszer egy nap
Helyi alkalmazás: A vadmurok mag illó olajat mindenképp higítsd fel használat előtt
Biztonság:
Mint más zellerféléknél is, ha a friss vadmurok a bőröddel érintkezik, akkor fényérzékenységet és kiütéseket okozhat egyeseknél. Sok zellerféle kifejezetten mérgező, ezért fontos, hogy 100% bizonyossággal meg tudd állapítani melyik növényt látod éppen.
Milyen módokon tudod felhasználni:
Étel
Gyógynövény olaj
Főzet
Borogatás
Tinktúra
Kenőcs
Milyen hatásai vannak:
Abortáló
Fájdalomcsillapító
Féreghajtó
Antifungális
Gyulladás moduláló
Reuma ellenes
Antibakteriális
Antilitikus
Fogamzásgátló
Antioxidáns
Fertőtlenítő
Gázhajtó
Emésztést segítő
Vízhajtó
Emmenagóg
Bőrápoló
Galaktogóg
Májvédő
Immunmoduláns
Görcsoldó
Stimuláns
Milyen íze van:
Fűszeres
Csípős
Energetikája:
Melegítő[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Valeriána (Roland) PRE]

# Valeriána (Roland) PRE

VALERIÁNA
Valeriana officinalis
Család: Caprifoliaceae (loncfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Xie cao
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: rizóma, gyökerek
Hol honos: Európa, Ázsia bizonyos részei
Elterjedése: Észak Amerika
Botanikai leírása: A valeriána egy 1-2m magasra növő évelő növény. A levelei tollasan osztottak. Rózsaszínes fehéres színűek a virágjai
Fő alkotóelemek: alkaloidok, GABA, iridoidok (valepotriátok), illóolajok, valeriánsav, szeszviterpenoidok
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztett
Hogyan gyűjtsd: Vágd le a virágjait, hogy ezzel ösztönözd a gyökér növekedését. Ősszel vágd le a föld feletti részeit és ásd ki a gyökereket.
Források:
Baek, J.H., Nierenberg, A.A., Kinrys, G. (2014). . Australian & New Zealand Journal of Psychiatry, 48(8), 705-715.
Cuellar, N.G., Ratcliffe, S.J. (2009). Does valerian improve sleepiness and symptom severity in people with restless legs syndrome [Abstract]? Alternative Therapies in Health and Medicine, 15(2), 22–28.
Eadie, M.J. (2004). Could valerian have been the first anticonvulsant? Epilepsia, 45(11):1338-43.
Easley, T., & Horne, S. (2016). The modern herbal dispensatory: A medicine-making guide. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Ehrlich, S. (2011). Valerian. University of Maryland Medical Center. Retrieved July 9, 2014 from http://umm.edu/health/medical/altmed/herb/valerian.
Gladstar, R. (1993). Herbal healing for women. New York: Fireside Books.
Grieve, M. (1971). A modern herbal. (Originally Published in 1931). New York: Dover Publications.
Hoffmann, David. (2003). Medical herbalism. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Mirabi, P., & Mojab, F. (2013). The Effects of Valerian Root on Hot Flashes in Menopausal Women. Iranian Journal of Pharmaceutical Research : IJPR, 12(1), 217–222.
Murray, Michael T. (1995). The healing power of herbs. Rocklin, CA: Prima Publishing.
Pakseresht, S., Boostani, H. & Sayyah, M. (2011). Extract of Valerian Root (Valeriana Officinalis L.) vs. Placebo in Treatment of Obsessive-Compulsive Disorder: A Randomized Double-Blind Study. Journal of Complementary and Integrative Medicine, 8(1) from doi:10.2202/1553-3840.1465
Pedersen, Mark. (2011). Nutritional herbology: A reference guide to herbs. Warsaw, IN: Whitman Publications.
Sudati, J. H., Fachinetto, R., Pereira, R. P., Boligon, A. A., Athayde, M. L., Soares, F. A., . . . Rocha, J. B. (2009). In vitro Antioxidant Activity of Valeriana officinalis Against Different Neurotoxic Agents [Abstract]. Neurochemical Research, 34(8), 1372-1379. doi:10.1007/s11064-009-9917-8
Ziegler G, Ploch M, Miettinem-Baumann A, Collet W. (2002). Efficacy and tolerability of valerian extract LI 156 compared with oxazepam in the treatment of non-organic insomnia—a randomized, double blind, comparative clinical study. European Journal of Medical Research, 7(11): 480-6.
Felnőtt dózis:
Főzet: 1,5-3dl (30g szárított gyökeret áztass 1l vízben) 30 perccel lefekvés előtt.
Tinktúra: 10 csepp-3ml friss gyökér (1:2, 90%), vagy szárított gyökér (1:5, 60%) 4-szer/nap
Kapszula: 500-1000mg 4-szer/nap
Biztonság:
Kevesekre hathat stimulálóan, vagy szorongáskeltően a valeriána. Ne használd ha vezetni akarsz, vagy nehézgépekkel dolgozni. Ne használd alkoholloal, vagy más nyugtatókkal együtt, vagy ha olyan gyógyszert szedsz, amik a májban metabolizálódnak.
Hogyan használd:
kapszula
hidegfőzet
főzet
tea
tinktúra
Hatásai:
fájdalomcsillapító
antidepresszáns
görcsoldó
szorongásoldó
idegerősítő
idegvédő
altató
nyugtató
lazító
Íz:
fanyar
Energetika:
melegítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Verbéna (Roland) PRE]

# Verbéna (Roland) PRE

VERBÉNA
Verbena officinalis (V. hastata-ról is lesz szó)
Hogyan hívjuk más néven: orvosi vasfű, vasfű, kakascímer, keserűfű, lakatfű, uborkafű.
Család: Verbenaceae (vasfűfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Ma Bian Cao
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: föld feletti részek, gyökerek
Hol honos: Európa, Nyugat Ázsia, Észak Afrika
Elterjedése: Eurázsia déli, mérsékeltövi területei, Írország, Ausztrália, Észak Amerika
Botanikai leírása: A verbéna egy évelő növény. A levelei sötétzöldek és fogazottan lebenyesek. Kb. 30-60cm magasra nő. A virágjai hosszú virágszárakon nőnek, aprók, halvány levendula színűek, gyakran fehér a közepük. Ahogy virágzik a virágjai egyre távolabb kerülnek egymástól.
A verbéna szárai vékonyak, drótszerűek, a felső részeinél elágazók, messziről nézve gyémánt formájú az egész növény. Mivel a szárai kicsit szögletese ezért előfordul, hogy összekeverik mentafélékkel, viszont a verbénának nincsen erős illata.
Nagyon változatos helyeken fordul elő: Akár útszéleken, mezőkön, nagy nyílt területeken, de erdők szélén, sziklák között és falakon is. A jól áteresztő talajt szereti.
Fő alkotóelemek: iridoid glikozidok (verbenalin, verbanin, bastatosid), triterpének, fenil propanaidok, flavonoidok, tanninok, nyákanyagok, citrál
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztett
Hogyan gyűjtsd: A verbénát éppen virágzás előtt gyűjtsd be és azonnal szárítsd is ki, mert az iridoid glikozid verbalin tartalma ilyenkor a legmagasabb. Ha pedig levet akarsz készíteni belőle, akkor még korábban gyűjtsd be, mielőtt a szárak szárazak lesznek.
Források:
Ahmed, D., Qasim, K.A., Ashraf, C.M., & Maab, H. (2017). Verbena officinalis a herb with promising broad spectrum antimicrobial potential. Cogent Chemistry, 3(1), 1-11. https://doi.org/10.1080/23312009.2017.1363342
Allen, D.E. & Hatfield, G. (2004). Medicinal plants in folk tradition: An ethnobotany of Britain & Ireland. Cambridge, United Kingdom: Timber Press.
Argento, A., Tiraferri, E., & Marzaloni, M. (2000). Oral anticoagulants and medicinal plants. An emerging interaction [Abstract]. Annali Italiani di Medicina Interna, 15(2), 139-143.
Barker, J. (2001). The medicinal flora of Britain and Northwestern Europe. Kent, United Kingdom: Winter Press.
Botanical Society of Britain & Ireland and the Biological Records Centre (2019). Verbena officinalis. Online Atlas of the British and Irish Flora [Database]. Retrieved from
Brinker, F. (2010). Herbal contraindications and drug interactions (4th ed.). Sandy, OR: Eclectic Medical Publications.
Camele, I., De Feo, V., Altieri, L., Mancini, E., De Martino, L., & Rana, G.L. (2010). An attempt of postharvest orange fruit rot control using essential oils from Mediterranean plants. Journal of Medicinal Food, 13(6), 1515-1523. https://doi.org/10.1089/jmf.2009.0285
Cavero, R.Y., & Calvo, M.I. (2015). Medicinal plants used for musculoskeletal disorders in Navarra and their pharmacological validation [Abstract]. Journal of Ethnopharmacology, 168, 255-259. https://doi.org/10.1016/j.jep.2015.03.078
Cavero, R.Y., & Calvo, M.I. (2014). Medicinal plants used for respiratory affections in Navarra and their pharmacological validation. Journal of Ethnopharmacology, 2, 216-220. https://doi.org/10.1016/10.1016/j.jep.2014.10.003
Calvo, M.I. (2006). Anti-inflammatory and analgesic activity of the topical preparation of Verbena officinalisL [Abstract]. Journal of Ethnopharmacology, 107(3), 380-382. https://doi.org/10.1016/j.jep.2006.03.037
Calvo, M.I., Crespo, A., & Fernandez, M. (2000). Seasonal variations of the iridoids, flavonoids and verbascoside content from Verbena officinalis L. Acta Horticulturae, 516, 169-174. https://doi.org/10.17660/ActaHortic.2000.516.20
Calvo, M.I., Vilalta, N., San Julián, A., & Fernández, M. (1998). Anti-inflammatory activity of leaf extract of Verbena officinalisL [Abstract]. Phytomedicine, 5(6), 465-467. https://doi.org/10.1016/S0944-7113(98)80043-3
Culpeper, N. (1652). The English physitian: Or an astrologo-physical discourse of the vulgar herbs of this nation. London, United Kingdom: Peter Cole.
Deepak, M., & Handa, S.S. (2000). Antiinflammatory activity and chemical composition of extracts of Verbena officinalis. Phytotherapy Research, 14(6), 463-465. https://doi.org/10.1002/1099-1573(200009)14:6<463::aid-ptr611>3.0.co;2-g
De Martino, L., D’Arena, G., Minervini, M.M., Deaglio, S., Fusco, B.M., Cascavilla, N., & De Feo, V. (2009). Verbena officinalis essential oil and its component citral as apoptotic-inducing agent in chronic lymphocytic leukemia [Abstract]. International Journal of Immunopathology and Pharmacology, 22(4), 1097-1104. https://doi.org/10.1177/039463200902200426
Densmore, F. (1928). Uses of plants by the Chippewa Indians. Smithsonian Institute: Bureau of American Ethnology Annual Report, 44, 273-379. https://doi.org/10.5962/bhl.title.79349
Dioscorides, P. (2000). De materia medica (T.A. Osbaldeston & R.P.A. Wood, Trans.). Johannesburg, South Africa: Ibidis Press. (Original work published 70 CE)
Elpel, T.J. (2010). Botany in a day:The patterns method of plant identification. Pony, MT: HOPS Press, LLC.
Elshafie, H.S., Sakr, S., Mang, S.M., Belviso, S., De Feao, V., & Camele, I. (2016). Antimicrobial activity and chemical composition of three essential oils extracted from Mediterranean aromatic plants. Journal of Medicinal Food, 19(11), 1096-1103. https://doi.org/10.1089/jmf.2016.0066
Feemster Jashemski, W. (1999). A Pompeiian herbal: Ancient and modern medicinal plants. Austin, TX: University of Austin Press.
Gerard, J. (1636). The herball, or, generall historie of plantes. London, United Kingdom: Adam Islip, Joice Norton, & Richard Whitakers.
Gilmore, M.R. (1919). Uses of plants by the Indians of the Missouri River Region. Smithsonian Institute: Bureau of American Ethnology Annual Report, 33, 43-154. https://doi.org/10.1525/aa.1920.22.4.02a00120
Grawish, M.E., Anees, M.M., Elsabaa, H.M., Abdel-Raziq, M.S., & Zedan, W. Short-term effects of Verbena officinalisLinn decoction on patients suffering from chronic generalized gingivitis: double-blind randomized controlled multicenter clinical trial. Quintessence International, 47(6), 491-498. https://doi.org/10.3290/j.qi.a35521
Grieve, M. (1931). A modern herbal. New York, NY: Dover Publications.
Guarrera, P.M., Forti, G., & Marignoli, S. (2005). Ethnobotanical and ethnomedicinal uses of plants in the district of Acquapendente (Latium, Central Italy) [Abstract]. Journal of Ethnopharmacology, 96(3), 429-444.
Hamel, P.B., & Chiltoskey, M.U. (1975).Cherokee plants and their uses: A 400 year history. Sylva, NC: Herald Publishing Co.
Herrick, J.W. (1977). Iroquois medical botany [Doctoral dissertation, State University of New York at Albany].
Hill, J. (1812). The family herbal; or, An account of all those English plants, which are remarkable for their virtues, and of the drugs which are produced by vegetables of other countries; with their descriptions and their uses, as proved by experience. Bungay, United Kingdom: C. Brightly & T. Kinnersley. (Original work published 1755)
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Holmes, P. (2007). The energetics of Western herbs: A materia medica integrating Western and Chinese herbal therapeutics (Vol. 1). Boulder, CO: Snow Lotus Press.
Khan, A.W., Khan, A.U., & Ahmed, T. (2016). Anticonvulsant, anxiolytic, and sedative activities of Verbena officinalis. Frontiers in Pharmacology, 7, 499.https://doi.org/10.3389/fphar.2016.00499
Kou, W.Z., Yang, J., Yang, Q.H., Wang, Y., Wang, Z.F., Xu, S.L., & Liu, J. (2013). Study on in-vivo anti-tumor activity of Verbena officinalis extract [Abstract]. African Journal of Traditional, Complementary, and Alternative Medicines, 10(3), 512-517.
Lai, S.W., Yu, M.S., Yuen, W.H. & Chang, R.C. (2006). Novel neuroprotective effects of the aqueous extracts from Verbena officinalis Linn. Neuropharmacology, 50(6), 641-650. https://doi.org/10.1016/j.neuropharm.2005.11.009
Mills, S. & Bone, K. (2005). The essential guide to herbal safety. St. Louis, MO: Elsevier.
Moore, A.W. (1898). Folk-medicine in the Isle of Man. Yn Lioar Manninagh, 3, 3030.
Native American Ethnobotany Database. (2003). Verbena hastata L [Online database]. Retrieved from
Neves, J.M., Matos, C., Moutinho, C., Queiroz, G., & Gomes, L.R. (2009). Ethnopharmacological notes about ancient uses of medicinal plants in Trás-os-Montes (northern of Portugal) [Abstract]. Journal of Ethnopharmacology, 124(2), 270-283. https://doi.org/10.1016/j.jep.2009.04.041
Parkinson, J. (1640). Theatrum botanicum: The theater of plants or, an herbal of large extent. London, United Kingdom: The Cotes.
Pliny (1906). C. Plini secundi naturalis historiae libri XXV (C. Mayhoff, Ed.). Leipzig, Germany: Teubner. (Original work published 77 CE)
Quincy, J. (1719). Pharmacopoeia officinalis extemporanea: Or, a compleat English dispensatory, in four parts (2nd ed.). London, United Kingdom: A. Bell.
Rohde, E.S. (1922). The old English herbals. London, United Kingdom: Longmans, Green & Co.
Romero, J.B. (1954). The botanical lore of the California Indians. New York, NY: Vantage Press, Inc.
Rousseau, J. (1945). Le folklore botanique de Caughnawaga. Contributions de l’Institut botanique l’Universite de Montreal, 55, 7-72.
Sahile, S., Habtamu, M., & Chandrodyam, S. (2015). Antibacterial activity of Verbena officinalis (Linn) crude extract against some human pathogens. International Journal of Pure and Applied Bioscience, 3(6), 34-41. https://doi.org/10.18782/2320-7051.2171
Scheffer, M. (1990). Bach flower therapy:The complete approach. London, United Kingdom: Thorsons.
Smith, H.H. (1923). Ethnobotany of the Menomini Indians. Bulletin of the Public Museum of the City of Milwaukee, 4(1), 1-171.
Speck, F.G. (1941). A list of plant curatives obtained from the Houma Indians of Louisiana. Primitive Man, 14, 49-75.
Tantaquidgeon, G. (1942). A study of Delaware Indian medicine practice and folk beliefs. Harrisburg, PA: Pennsylvania Historical Commission.
Tierra, M. (1988). Planetary herbology: An integration of Western herbs into the traditional Chinese and ayurvedic systems. Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Tobyn, G., Denham, A., & Whitelegg, M. (2016). The Western herbal tradition:2000 years of medicinal plant knowledge. Philadelphia,PA: Singing Dragon.
Van Arsdall, A. (2002). Medieval herbal remedies: The Old English Herbarium and Anglo-Saxon medicine. New York, NY: Routledge.
Vitalini, S., Tomè, F., & Fico, G. (2009). Traditional uses of medicinal plants in Valvestino (Italy) [Abstract]. Journal of Ethnopharmacology, 121(1), 106-115. https://doi.org/10.1016/j.jep.2008.10.005
von Bingen, H. (2001). Hildegard’s healing plants: From her medieval classic Physica (B.W. Hozeski, Trans.). Boston, MA: Beacon Press. (Original work published 1155)
Wood, M. (2008). The Earthwise herbal: A complete guide to Old World medicinal plants. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Wood, M. (2009). The Earthwise herbal: A complete guide to New World medicinal plants. Berkeley:, CA North Atlantic Books.
Yu,Y., Xu, Y., Luan, H., Jiang, Y., Tian, X., & Zhang, S. (2016a). Cardioprotection against experimental myocardial ischemic injury using cornin. Brazilian Journal of Medical & Biological Research, 49(2), e5039. https://doi.org/10.1590/1414-431X20155039
Yu, Y., Zhang, G., Kang, Z., Xu, Y., Jiang, W., & Zhang, S. (2016b). Cornin increases angiogenesis and improves functional recovery after stroke via the Ang1/Tie2 axis and the Wnt/β-catenin pathway.Archives of Pharmacal Research, 39(1), 133-142.https://doi.org/10.1007/s12272-015-0652-1
Felnőtt dózis:
Főzet: 1-3 ek. szárított növény 2.5dl forró vízben 3-szor/nap
Tinktúra: 2-5ml (1:3, 30%) 3-szor/nap
Biztonság:
A verbénát gyakran keverik a citromverbénával (Aloysia triphylla), aminek teljesen más hatásai vannak és nem helyettesíthető vele a V. officinalis, vagy a V. hastata.
Mivel méh stimuláló és emmenagóg hatása is van ezért ne használd terhesség alatt. Vegánoknak és vegetáriánusoknak nem tanácsos étkezésekhez közeli időben használni a verbénát, mert ronthatja a nem-hem vas felszívódást.
Hogyan használd:
főzet
tinktúra
hosszú főzet
lé
borogatás
Hatásai:
vértisztító
fájdalomcsillapító
gyulladás moduláló
antibakteriális
antimikrobiális
lázcsillapító
görcsoldó
tumor ellenes
szorongásoldó
összehúzó
izzasztó
vízhajtó
hánytató
emmenagóg
galaktogóg
vérzéscsillapító
máj támogató
idegerősítő
nyugtató
ideg visszaépítő (trophoresztoratív)
sebgyógyító
méh stimuláló
Íz:
keserű
összehúzó
Energetika:
hűsítő
szárító
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Vérrehulló fecskefű (Roland)]

# Vérrehulló fecskefű (Roland)

VÉRREHULLÓ FECSKEFŰ
Chelidonium majus
Hogyan hívják még: aranyfű, cinadónia, cinandó, kecsketej, gódavére, gódirc, mennyeiajándék, rántófű, vérrelharmatozó versellőfű, vérhullatófű
Család: Papaveraceae (mákfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Bai qu cai
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: föld feletti részek, nedv, gyökerek
Hol honos: Makaronézia, Észak-Afrika, Európa, Oroszország, Ázsia mediterrán részei és Közép-Kelet bizonyos részei.
Földrajzi elterjedése:
Azokon a helyeken kívül, ahol honos elterjed még Észak és Dél-Amerikában is.
Botanikai leírás
A vérrehulló fecskefű egy rövid-életű hemikriptofita, évelő növény. Ez azt jelenti, hogy az áttelelő gumói a talaj felszínén vannak, amik egy rövid főgyökérrel és sok hosszú oldalgyökérrel nőnek a talajhoz. Az üreges, szőrös, bordázott szárai, akár 90cm magasra is nőhetnek. A levelei szárnyasak, fogazott a szélük, felváltva helyezkednek el és 5-7 hosszúkás, ovális levélkére tagolódnak (a szárvégeken mindig 3 tagú levelek vannak). A levelek felső része sötét zöld, az alsó felük pedig kékes. Az egész növény egy tejes, latex-szerű nedvet ereszt, ami oxigén hatására sárga színű lesz. Tavasztól őszig virágzik, a virágjai 4 sziromlevélből állnak, 2.5cm az átmérőjül és élénk sárga a színük. A termései 5cm hosszú, hosszúkás alakúak, amik tele vannak apró fekete magokkal.
Fő alkotóelemek:
Föld feletti részek: Fenolsavak: kelidón-, malát-, citrom-, koffein-, ferul-, p-kumarin-, gentián- és p-hidroxibenzoátsav), hidroxicinnamátsav származékok, benzilisokinolin alkaloidok (0.1-1%) pl: keleritrin, kelidonin, szanguarin, izokelidonin, protoberberinek (berberin, copsitin, silopin), protopin, allocriptopin, kelirubin, hidroxikelidonin, hidroxiszanvinarin, spratein, szaponin, carotenoidok, kelidocistatin, flvaonoidok.
Gyökér: Benzilisokinolin alkaloidok (akár 3%), mint a keleritrin, szangvinarin, kelidonin, protoberberinek (copsitin), protopin, kriptopin, a-allokriptopin, b-hemokelidonin, cholin, hisztamin, tyramin, szaponinok, flavonol, kelidoniol, C-vitamin, karotén.
Nedv: Glikoproteinek, mint a lektin, ugyanazok az alkaloidok, mint a gyökérben és a szárban és még turkiyenin és (þ)-norchelidonin
Veszélyeztetettség:
Azokon a helyeken, ahol honos nem veszélyeztetett, Észak-Amerikában pedig kifejezetten invazív fajnak minősül.
Hogyan gyűjtsd:
A vérrehulló fecskefüvet tavasztól egészen őszig szoktuk gyűjteni. Óvatosan vágd le a növény szárait kb. 15-20cm-re a talajtól (érdemes kesztyűt használni hozzá). Ugye sérüléskor, tehát amikor levágod elkezdi a latex szerű nedvét ereszteni, ami miatt összeragadhatnak a levágott szárak, vagy beszennyezhetnek más gyűjtött növényeket a kosaradban. A vérrehulló fecskefűben lévő alkaloidok koncentrációja évszakonként és napszakonként is eltérő tud lenni, nyár közepén az esti órákban akár 25%-al magasabb is lehet, mint mondjuk reggel. Míg a fenol tartalma ezzel ellentétben kora tavasszal a legmagasabb, amikor a növények még a vegetatív állapotukban vannak és aztán újból, amikor a növény elkezdi a termését hozni. Az 1-2 éves növények gyökereit érdemes gyűjteni kora tavasz és ősz között, de késő ősszel a legmagasabb az alkaloid koncentrációja.
A vérrehulló fecskefüvet elég nehéz kiszárítani, mert a húsos szárainak magas a víztartalma, úgyhogy ezt elég lassan ereszti ki, tehát lassan szárad, így viszont sokszor a levelei már túlszáradnak, mire a szára kiszárad. A növényt fel is darabolhatod szárítás előtt, de arra figyelj, hogy a darabok 5cm-nél ne legyenek kisebbek, mert különben alkaloidokat fogsz veszíteni. Viszont minél több darabba vágod, annál több nedvet fog ereszteni, ami rá tud száradni a szárító tálcádra, rostádra, tehát utána kis extra takarítással jár. Ugyanez vonatkozik a gyökerek szárítására is. Gyorsan oxidálódik, tehát hamar barna lesz a száradó növény, ezt úgy tudod elkerülni, ha sötét helyen szárítod.
A kiszárított vérrehulló fecskefű ereje gyorsan csökken a benne lévő instabil vegyületek miatt, úgyhogy 4-5 hónap alatt mindenképp használd fel. Ez valószínüleg a gyökerekre is igaz, bár ezzel kapcsolatosan nincs információnk.
Felhasználása:
A vérrehulló fecskefű egy tipikusan „gaz” növény és sokáig azt hitték, hogy egy monotipikus nemzettségbe tartozik, tehát, hogy csak egy faja létezik, két variációval. Jelenleg ebbe a nemzettségbe 2 faj tartozik a Chelidonium majus és a C. asiaticum, ami Oroszországban, a Távol Keleten, Észak Kínában és Japánban honos.
Már ősidők óta nagyon népszerű gyógynövénynek számít a különböző tradíciókban. A tradicionális Nyugati Füvészetben főleg máj és epe problémák, gyomorfekélyek, fogfájás, hasi fájdalmak és kiütések kezelésére használták. A népi tradíciók szerint pedig a sárga nedve külsőleg hatásos vírusos szemölcsök ellen.
Annak ellenére, hogy milyen régóta használják a népi füvészetben és mennyire népszerű, azt kevesen tudják, hogy köze van egy forradalmi gyógyszerészeti kutatáshoz is. Miután Friedrich Sertürner német gyógyszerész a 19. század elején felfedezte a morfint, kialakult az ún. alkaloid kémia, mint a kémiai tudományok egy új ága. A vérrehulló fecskefű pedig a mákfélék családjába tartozik, tehát az első növények között volt, amit vizsgáltak. Ekkor fedezték fel a kelidonin nevű alkaloidot 1824-ben és ezzel együtt az alkaloidoknak egy teljesen új spektrumát, sőt új izolációs módszereket is.
A vérrehulló fecskefű legtöbb hatását a benne lévő alkaloidok összetett keverékének tulajdonítják, vagy egy-egy konkrét alkaloidnak, mint a berberin, a szangvinarin, vagy a kopszitin. Ezek az alkaloidok egyébként más növényekben is ott vannak, mint a borbolya (Berberis spp.), a vérzőmák (Sanguinaria canadensis), vagy a kínai aranyfonál (Coptis spp.), amik egyébként más családokba is tartoznak.
Bár arra is van bizonyíték, hogy bizonyos hatásokhoz a vérrehulló fecskefűben lévő egész „alkaloid keverék” szükséges. Az elmúlt évtizedekben viszont inkább más típusú vegyületeit vizsgálták a kutatások, főleg a benne lévő lektineket, amik erősen antimikrobiálisak és a fenol vegyületeket, amik pedig erősen antioxidáns hatásúak.
A vérrehulló fecskefű olyan növény, ami kifejezetten lakott területek közelében nő és gyakran megtalálod kerítések, sövények, kerti falak közelében, de sokszor random helyeken kinő a kertedben is. De a növény jelenléte lakatlan területeken régi településeket is jelezhet, mert tényleg nagyon régóta termesztik a gyógyhatásai miatt. De az is lehet, hogy épp csak a hangyák szórták szét a magját ott, mert kifejezetten kedvelik a növény édes magfüggelékét, az ún. elaioszómát. Egy harmadik ok lehet az is, hogy a vérrehulló fecskefű egy erősen nitrogén-kedvelő növény és a lakott területek környékén magasabb a talaj nitrogén tartalma.
De a vérrehulló fecskefüvet erősen kapcsolatba hozták a mágiával is. Isidoor Teirlinck flamand néprajz kutató úgy ír a vérrehulló fecskefűről a Flora Magica című művében, mint egy igazi boszorkány növény. Németország bizonyos területein „boszorkányok tejének” is hívták, de olyan varázskenőcsöket is készítettek belőle, ami le tudja venni az átkot gyerekekről és megszállt személyekről. Ausztia és Németország bizonyos területein, ahol szemölcsök kezelésére használták a nedvét úgy hitték, hogy csak akkor lesz hatásos a növény, ha azt egy temetőből gyűjtik be, sőt mégjobb, ha egy temetés alatt kenik magukra, ideálisan fogyó hold alatt. A német teológus és filozófus Albert Magnus azt írta a Book of Secrets című művében, hogy ha a vérrehulló fecskefüvet egy vakond szívével együtt hordja valaki magánál, akkor minden ellensége fölé fog tudni kerekedni és megvédi a vitáktól is. De még érdekesebb, hogyha egy beteg ember fejére teszik a vérrehulló fecskefüvet, akkor az énekelni fog, ha közel a halál és sírni, hogyha végül meggyógyul majd a betegségéből.
Úgy hiszik a kutatók, hogy a germánok is használták gyógyításra a vérrehulló fecskefüvet, mert az egyik legnépszerűbb gyógynövény volt a kora középkorban és több régi, germán füves könyvben is írnak róla. Ennek a gyógynövénynek a hírét viszont nem a rómaiak terjesztették el Európában (mint a legtöbbnek), hanem utazó szerzetesek, akik az ősi görög leírásokból tanulták a gyógyítást. Ez azért érdekes, mert nem teljesen biztos, hogy a növény akkoriban nőtt-e Görögországban. Bár Theophrastus (Kr.e. 350-287) görög író az Enquiry Into Plants (vagy Historia Plantarum) című leiratában írt egy chelidonion nevű növényről, de nem írta le hogy néz ki ez a növény. Bár Pliny és Dioscorides is írtak ilyen növényről, aminek a leírása megegyezik a vérrehulló fecskefűével.
A nemzettség latin neve Chelidonium az ősi görög khelidón szóból származik, ami azt jelenti „fecske”. Dioscorides a híres De Materia Medica című művében azt írta, hogy azért nevezték el a fecskéről ezt a növényt, mert akkor kezd virágozni, amikor a fecskék megérkeznek és akkor kezd a növény elhalni, amikor a fecskék elvonulnak.
Az alkimisták is egy nagyon erős növénynek tartottál és coelidonum-nak hívták, amit azt jelenti, hogy „ajándék a mennyekből”. Bár Marzell sokkal kevésbé „romantikusan” beszél erről, mert azt mondja, hogy ez igazából csak egy félrefordítása a növény nevének. Az viszont biztos, hogy az alkimisták úgy tartották, hogy a sárga nedve a négy elemet jelképezi, ezért fontos médiumnak tartották a bölcsek kövének a keresésében. Sőt a 17. századi füvész Nicholas Culpeper azt írta, hogy ha kémiailag a megfelelő módon van elkészítve, akkor „csodaszer”.
Az ősi görög orvos Dioscorides írásai alapozták meg azt, hogy hogyan használták évszázadokig a vérrehulló fecskefüvet. A De Materia Medica-ban (ez volt a modern gyógyszerkönyvek elődje) Dioscorides azt tanácsolja, hogy a felforralt nedvét keverd össze mézzel a jobb látásért. Egy másik készítményben pedig a vérrehulló fecskefű gyökerét kombinálja ánizzsal (Pimpinella anisum) és fehérborral, amit belsőleg használt sárgaság ellen, vagy külsőleg vírusos bőrfertőzésekre. Érdekesség, hogy Dioscorides fogfájásra ajánlja a gyökér rágását, viszont ez nem tanácsos, mert a gyökérnek lehet maró és más kellemetlen hatása is.
A vérrehulló fecskefűnek enyhe nyugtató és fájdalomcsillapító hatása is van és ez miatt a modern füvészetben használjuk fájdalomcsillapításra is. Aztán a növényben lévő benzofenantridin alkaloidok hatékonyan gátolják azokat a baktériumokat, amik a fogakkal kapcsolatos problémákat okozzák. Például egy 2019-es kutatásban azt írták le, hogy az izolált keleritrin és kelidonin és az egész növénynek egy metalonos készítménye jelentősen csökkentette a Candida albicans növekedését, míg az izolált szangvinarin gátolta a Staphylococcus aureust. Egy 2006-os kutatásban pedig azt bizonyították, hogy a növényben lévő keliritrin alkaloid izolátuma kifejezetten hatásos a Streptococcus mutans ellen, ami a fogszuvasodás egyik fő okozója.
Míg a Nyugati Reneszánsz füvészek a vérrehulló fecskefüvet egy melegítő és szárító növénynek tartották, addig a Kínai Orvoslásban a bai qu cai-t hűsítő növénynek tartják, amit a meleg „kitisztítására” használnak. A gyógynövényt olyan problémákra ajánlották, amik „pangó meleggel” járnak, mint például a felgyülemlett epe, a sárga kifakadások, vagy fertőzések. De olyan problémák ellen is használják a vérrehulló fecskefüvet, amiket a vér „állása” okozza, a qi stagnációja miatt. De hasi fájdalmak, köhögés, sárgaság, érzőideg fájdalom és duzzanattal járó bőrproblémák kezelésére is alkalmazzák. Érdekes módon kapcsolatba hozzák a szívproblémákkal is, ami nagyban eltér a felhasználásától nyugaton.
Bár a vérrehulló fecskefű nem honos a Brit szigeteken mégis megemlítik az egyik legrégebbi máig fennmaradt Angolszász orvosi leiratban, a 950-ben megjelent The Leechbook of Bald-ban, és fül és szem problémákra ajánlják benne. Míg fülproblémákra nem használták széleskörben, a szem bajaira már akkor is több évszázada használták. Pliny és Dioscorides is leírta, hogy a fecskék a vak fiókáikat etették vele, hogy visszahozzák a látásukat és mindkét orvos ugyanazt az elkészítési módot javasolta: keverd össze a növény nedvét mézzel és óvatosan forrald fel.
Nicholas Culpeper az egyik legjobb gyógynövénynek tartja a vérrehulló fecskefüvet fájó szemekre. Culpeper szerint a Nap és az Oroszlán csillagkép uralma alá esik a növény és megjegyzi, hogy akkor érdemes gyűjteni, amikor a Nap az oroszlánnak megfelelően áll, vagy a hold a kosnak megfelelően. Sőt amikor a hold a kosnak megfelelően áll olyankor lehet Culpeper szerint a leghatásosabb olajat készíteni belőle szemfájdalmakra. Aztán Culpeper is ír arról, hogy a vak fiókáknak visszadja a látását, sőt ezt biztosra is állítja, mert ő maga is kipróbálta. John Gerard angol füvész szerint ez az állítás nem igaz, viszont az biztos, hogy javítja a látást, mert „eltávolítá a nyálkás dolgokat, amik ronták a látást”. Érdekes módon népileg már régóta nem használják szem problémákra és nincs klinikai bizonyíték sem arra, hogy regenerálná a szemet.
De Culpeper ajánlja a vérrehulló fecskefüvet a máj és az epe „eltömődéseinek” a kitisztítására és szerinte csökkenti az ödémát és a viszketést is. Egyébként gyakran alakul ki viszketés, amikor valakinek máj, vagy epe problémái vannak.
Ahogy Olaf Rippe német alkimista megjegyezte, a Doctrine of Signatures szerint (ez az írás azt mondja, hogy a növények külleme rámutat arra, hogy milyen hatásai vannak az emberi szervezetre) a vérrehulló fecskefű tipikusan máj növény, ugye a sárga virágai, a három lebenyű levelei és a sárga nedve miatt. Ez miatt a növény gyakran az egyik fő eleme a májat és epét célzó recepteknek és úgy hiszik, hogy segít megelőzni az epeköveket is. A virág szimbolizmus szerint a gazos növekedési mintázata az életerőt jelképezi. A növény nyáron virágzik, ami szívósságra utal és az, hogy falak közelében nő szilárdságot jelez.
A modern füvészetben gyakran használjuk kolagógként, vagy koleretikusként, tehát támogatjuk vele a máj és epe működését. A görcsoldó és gyulladásmoduláló hatásai miatt pedig kifejezetten hatásos funkcionális diszpepszia és görcsös has-, vagy epefájás kezelésére is. Matthew Wood klinikai füvész szerint a vérrehulló fecskefű az egyik legjobb növény olyan esetben, amikor valakinél a felhalmozódott epe irritációt és gyulladást okoz az epevezetékben és a felsűrűsödött epe felborítja az emésztőrendszer egyensúlyát. Sőt gyakran használja epéből kiinduló fejfájások és az arc, vagy a fej neuralgiás fájásai kezelésére is. Fintelmann és Weiss német füvészek szerint a vérrehulló fecskefű egy igazán erőteljes növény, úgyhogy a legjobb egy tapasztalt füvész segítségével használni és érdemes más kolagógokkal kombinálni.
Több klinikai tanulmány is alátámasztotta ezeket a tradicionális felhasználásokat. Például egy 1999-es placebo kontrollált tanulmányban 76 emberen vizsgálták a vérrehulló fecskefű szárított, föld feletti részeinek és a kurkumának (Curcuma longa). Ezeknek az embereknek kólika-szerű hasi fájdalmaik voltak epe dyskinézia miatt. Itt már egy héttel a készítmény használata után csökkentek a fájdalmaik. Aztán egy másik, 1993-as, dupla vakos klinikai tanulmányban 60 személyen, akiknek gyakran felső hasi fájdalmaik voltak vizsgálták a vérrehulló fecskefű hatását. Ők standardizált kivonatot kaptak tabletta formájába 6 héten keresztül. A tanulmány végére a gyógynövény csoportból 18 embernek a 30-ból javultak, vagy teljesen el is múltak a tüneteik, míg a placebo csoportból csak 8 ember jelzett bármilyen javulást a 30-ból.
Oroszországban chistotel-nek hívják a növényt, ami azt jelenti „test tisztítás” és a nedvét a hivatalosan az Orosz Gyógyászatban bibircsókok, tyúkszemek és gombás fertőzések kezelésére használják. Egy orosz monda szerint egy 12. századi hercegnő súlyos ekcémában szenvedett és teljesen meggyógyult miután hozzáért egy vérrehulló fecskefűhöz.
Nagyon régóta használják bőr problémák kezelésére is. Saint Hildegard von Bingen (1098-1179) zsírral kevert vérrehulló fecskefüvet ajánlott olyanoknak, akik „olyan dolgot ettek, vagy érintettek meg, ami miatt a test külseje begyulaldt”. Valószínűleg itt kontakt dermatitis-re, ekcémára, vírusos szemölcsökre és hasonló dolgokra utal. Érdekes módon von Bingen arra is figyelmeztetett, hogy belsőlegesen ne használjuk a növényt, mert „megeszi” a gyomrot és fájásokat fog okozni. Culpeper sebgyógyítóként is használta a vérrehulló fecskefüvet régi sebek/fekélyek esetében, hogy felgyorsítsa a gyógyulást és a nedvével pedig gombás bőrfertőzéseket, bibircsókokat és sömör szerű kiütéseket kezelt.
Néhányat ezek közül a bőrproblémák közül mikroorganizmusok okoznak. És ugye sok klinikai tanulmány bizonyította már a vérrehulló fecskefű hatását több baktérium, gomba és vírus ellen, köztük a gram-pozitív Candida albicans és a herpes simplex vírus ellen is, amik sok kiütést és hideg. fekélyt tudnak okozni
Egy 1999-es in vitro kutatásban a vérrehulló fecskefű gyökerének a metanolos kivonatát vizsgálták az oppurtunista Fusarium gombafajok ellen (ezek közül több is tud bőrfertőzéseket okozni). És arra jutottak, hogy a legtöbb ilyen faj ellen hatásos lehet. Egy 2016-os kutatásban szintén in vitro hatásosnak bizonyult a növény etanolos kivonata emberi tumorsejtek ellen. Egy 2020-as kutatásban pedig a nedv hatásos volt vírusos szemölcsökkel szemben. Ebben a kutatásban azt írták le, hogy a nedvet legalább 3 hónapon keresztül kell használni, hogy hatásos legyen és a hatása múlik azon, hogy mikor gyűjtötted be a növényt, hogyan tároltad és hogy milyen gyakran kezelted vele a szemölcsöt. De egy 2008-as kutatás azt is bizonyította, hogy a vérrehulló fecskefű izolált alkaloidjai hatásosak a MRSA baktérium ellen, ami sok halálos fertőzést okoz a kórházakban.
Több gyógyszerészeti kísérlet is bizonyított, hogy a vérrehulló fecskefűben lévő alkaloidok egy részének rákellenes hatása van. Egy 2008-as in vitro tanulmányban a vérrehulló fecskefű szárított föld feletti részeinek a metanolos kivonata erős antioxidáns és antiproliferatív hatást mutatott, sőt beindította az apoptózist (programozott sejthalál) leukémia sejtekben. Ezeket a hatásokat a kutatók az izokinolin alkaloidoknak és a flavonoidoknak tulajdonítják. Egy 2013-as kutatásban pedig azt írták le, hogy a kelidonin és a vérrehulló fecskefű alkaloid kivonata le tudták győzni a tumor sejtek többszörös gyógyszer rezisztenciáját és potenciálisan fel tudták erősíteni a kemoterápiás szerek citotoxikus hatását, főleg leukémia sejtek ellen. Aztán egy másik, 2001-es kutatás bizonyította, hogy a növény nyers, metanolos kivonata citotoxikus hatással van a végbél karcinóma sejtekre in vitro. A kutatók arra is rájöttek, hogy mind a természetes, mind a szintetikus koptizin alkaloidok hasonlóan citotoxikusak. Fontos, hogy még a klinikai rák terápiában nem használják a vérrehulló fecskefüvet és klinikai tanulmányokat sem készítettek még.
Bár az ukrain egy félszintetikus rák gyógyszer, amit a vérrehulló fecskefű kivonatára alapoztak. Ezt 1978-ban fejlesztette ki egy ukrán vegyész Vasyl Novytskyi és Kelet-Európa bizonyos területein és Oroszországban egyébként engedélyezett gyógyszer is. Egy 2005-ös tanulmányban több másik kutatást vizsgáltak, amik alapján ez a gyógyszer hatékony lehet több rákos sejtvonal ellen is. Bár arra is figyelmeztettek, hogy néhány ezek közül a kutatások közül hiányos ezért több klinikai vizsgálatra van még szükség, hogy valós következtetéseket lehessen levonni. A Memorial Sloan Kettering Cancer Center (2021) azt írta, hogy 2021-ben „nem bizonyított, hogy az ukrain hatásos lenne a rák megelőzésében, vagy kezelésében, de hatásos lehet kiegészítő kezelésnek bizonyos esetekben”.
Aztán használják még a vérrehulló fecskefüvet, mint élénk sárga festéket természetes rostok színezésére. Kifejezetten jól színezi a gyapjút, ha a gyapjút és a friss növényt forró vízbe teszed. A német író Rössig például fermentálta a növényt és így kék festéket kapott.
Források:
Barnes, J., Anderson, L.A., & Phillipson, J.D. (2007). Herbal medicines (3rd ed.). Pharmaceutical Press.
Barton, B.H., & Castle, T. (1845). The British flora medica: A history of the medicinal plants of Great Britain. Henry G. Bohn.
Benninger, J., Schneider, H.T., Schuppan, D., Kirchner, T., & Hahn, E.G. (1999). Acute hepatitis induced by greater celandine (Chelidonium majus). Gastroenterology, 117(5), 1234-1237. https://doi.org/10.1016/S0016-5085(99)70410-5
Cheng, R.B., Chen, X., Liu, S.J., Zhang, X.F., & Zhang, G.H. (2006). [Experimental study of the inhibitory effects of Chelidonium majus L. extractive on Streptococcus mutans in vitro.] Shanghai Kou Qiang Yi Xue, 15(3), 318-320.
Colombo, M.L., Bugatti, C., Mossa, A., Pescalli, N., Piazzoni, L., Pezzoni, G., … Dasaradhi, L. (2001). Cytotoxicity evaluation of natural coptisine and synthesis of coptisine from berberine. Farmaco, 56(5-7), 403-409. https://doi.org/10.1016/S0014-827X(01)01121-1
Culpeper, N. (1922). Culpeper’s British herbal. W. Nicholson and Sons. (Original work published 1643)
Deljanin, M., Nikolic, M., Baskic, D., Todorovic, D., Djurdjevic, P., Zaric, M., … Popovic, S. (2016). Chelidonium majus crude extract inhibits migration and induces cell cycle arrest and apoptosis in tumor cell lines. Journal of Ethnopharmacology, 190, 362-371. https://doi.org/10.1016/j.jep.2016.06.056
Dioscorides. (2000). De materia medica (T.A. Osbaldeston & R.P.A. Wood, Trans.). Ibidis Press. (Original work published 70 CE)
El-Readi, M.Z., Eid, S., Ashour, M.L., Tahrani, A., & Wink, M. (2013). Modulation of multidrug resistance in cancer cells by chelidonine and Chelidonium majus alkaloids. Phytomedicine, 20(3-4), 282-294. https://doi.org/10.1016/j.phymed.2012.11.005
Ernst, E., & Schmidt, K. (2005). Ukrain–a new cancer cure? A systematic review of randomised clinical trials. BMC Cancer, 5(1), 1-7. https://doi.org/10.1186/1471-2407-5-69
European Medicines Agency. (2011, September 13). Assessment report on Chelidonium majus L., herba.
Evans, W.C. (2009). Trease and Evans’ pharmacognosy. Saunders Elsevier.
Extension Foundation. (2019, July 24). Chelidonium majus, greater celandine. U.S. Department of Agriculture.
Fik, E., Goździcka-Józefiak, A., Haertlé, T., Mirska, I., & Kedzia, W. (1997). New plant glycoprotein against methicillin resistant staphylococci and enterococci. Acta Microbiologica Polonica, 46(3), 325-327.
Fintelmann, V., & Weiss, R.F. (2002). Lehrbuch der Phytotherapie [Textbook of phytotherapy]. Hippokrates.
Gerard, J. (1994). Gerard’s herbal: The history of plants (M. Woodward, Ed.). Studio Editions. (Original work published 1597)
Gilca, M., Gaman, L., Panait, E., Stoian, I., & Atanasiu, V. (2010). Chelidonium majus–an integrative review: Traditional knowledge versus modern findings. Complementary Medicine Research, 17(5), 241-248. https://doi.org/10.1159/000321397
Glas, H. (2004). Onkruiden herkennen: Determineren van planten vanaf hun vroegste kiemvorm [Recognizing weeds: Determination of plants from early germination]. Tirion Natuur.
Gledhill, D. (2008). The names of plants. Cambridge University Press.
Hertza, G., & Strehlow, W. (2003). Die grosse Hildegard-apotheke [The large Hildegard apothecary]. Christiana.
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Healing Arts Press.
Jakovljević, Z.D., Stanković, S.M., & Topuzović, D.M. (2013). Seasonal variability of Chelidonium majus L. secondary metabolites content and antioxidant activity. EXCLI Journal, 12, 260-268. https://doi.org/10.17877/DE290R-5473
Marchut-Mikolajczyk, O., Drożdżyński, P., Pietrzyk, D., & Antczak, T. (2018). Biosurfactant production and hydrocarbon degradation activity of endophytic bacteria isolated from Chelidonium majus L. Microbial Cell Factories, 17(1), 1-9. https://doi.org/10.1186/s12934-018-1017-5
Marzell, H. (2002). Geschichte und volkskunde der Deutschen Heilpflanzen [History and folklore of German medicinal plants] (2nd ed.). Reichl Verlag. (Original work published 1938)
Matos, O.C., Baeta, J., Silva, M.J., & Ricardo, C.P. (1999). Sensitivity of Fusarium strains to Chelidonium majus L. extracts. Journal of Ethnopharmacology, 66(2), 151-158. https://doi.org/10.1016/S0378-8741(98)00183-4
Memorial Sloan Kettering Cancer Center. (2021, February 19). Ukrain.
Meng, F.-C., Wu, Z.-F., Yin, Z.-Q., Lin, L.-G., Wang, R., & Zang, Q.-W. (2018) Coptidis rhizoma and its main bioactive components: Recent advances in chemical investigation, quality evaluation and pharmacological activity. Chinese Medicine, 13, Article 13. https://doi.org/10.1186/s13020-018-0171-3
Mills, S., & Bone, K. (2013). Principles and practice of phytotherapy: Modern herbal medicine (2nd ed.). Churchill Livingstone.
Miraj, S. (2016). Ethnobotanical study and pharmacological properties of Chelidonium majus. Der Pharma Chemica, 8(14), 216-222.
Monavari, S.H., Shahrabadi, M.S., Keyvani, H., & Bokharaei-Salim, F. (2012). Evaluation of in vitro antiviral activity of Chelidonium majus L. against herpes simplex virus type-1. African Journal of Microbiology Research, 6(20), 4360-4364. https://doi.org/10.5897/AJMR11.1350
Nadova, S., Miadokova, E., Alfoldiova, L., Kopaskova, M., Hasplova, K., Hudecova, A., … Cipak, L. (2008). Potential antioxidant activity, cytotoxic and apoptosis-inducing effects of Chelidonium majus L. extract on leukemia cells. Neuroendocrinology Letters, 29(5), 649-652.
Nawrot, J., Wilk-Jędrusik, M., Nawrot, S., Nawrot, K., Wilk, B., Dawid-Pać, R., … Gornowicz-Porowska, J. (2020). Milky sap of greater celandine (Chelidonium majus L.) and anti-viral properties. International Journal of Environmental Research and Public Health, 17(5), Article 1540. https://doi.org/10.3390/ijerph17051540
Niederau, C., & Göpfert, E. (1999). Die Wirkung von Schöllkraut- und Curcumawurzelstock-Extrakt auf Oberbauchbeschwerden infolge funktioneller Störungen des ableitenden Gallensystems [The effect of Chelidonium– and turmeric root-extract on upper abdominal pain due to functional disorders of the biliary system: Results from a placebo-controlled double-blind study]. Medizinische Klinik, 94(8), 425-430. https://doi.org/10.1007/bf03044726
Pantano, F., Mannocchi, G., Marinelli, E., Gentili, S., Graziano, S., Busardò, F.P., & Di Luca, N.M. (2017). Hepatotoxicity induced by greater celandine (Chelidonium majus L.): A review of the literature. European Review Medical and Pharmacological Sciences, 21(1 Suppl), 46-52.
Plescher, A. (2013). Schöllkraut (Chelidonium majus L.). (2013). In B. Hoppe (Ed.), Handbuch des Arznei-und Gewürzpflanzenbaus: Band 5 Arznei- und Gewürzpflanzenbaus L-Z [Handbook of medicinal and spice plants: Volume 5 medicinal and spice plants L-Z] (pp. 488-513). Verein für Arznei und Gewürzpflanzen SALUPLANTA eV Bernburg.
Pliny the Elder. (1856). The natural history of Pliny (Vol. 5, J. Bostock & H.T. Riley, Trans.). Henry G. Bohn. (Original work published in 77 CE)
Rippe, O., Madejsky, M., Amann, M., Ochsner, P., & Rätsch, C. (2008). Paracelsusmedizin: Altes Wissen in der Heilkunst von Heute. Philosophie, Astrologie, Alchimie, Therapiekonzepte [Paracelsus medicine: Ancient knowledge in the art of healing today. Philosophy, astrology, alchemy, and therapeutic concepts] (4th ed.). AT Verlag.
Ritter, R., Schatton, W.F.H., Gessner, B., & Willems, M. (1993). Clinical trial on standardised celandine extract in patients with functional epigastric complaints: Results of a placebo-controlled double-blind trial. Complementary Therapies in Medicine, 1(4), 189-193. https://doi.org/10.1016/0965-2299(93)90029-D
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.a). Chelidonium asiaticum. Plants of the World Online [Database].
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.b). Chelidonium majus L. Plants of the World Online [Database].
Schweppe, H. (1993). Handbuch der Naturfarbstoffe: Vorkommen, Verwendung, Nachweis [Handbook of natural dye: Occurrence, application, proof]. Nikol Verlagsgesellschaft mbH & Co.
Stickel, F., Pöschl, G., Seitz, H.K., Waldherr, R., Hahn, E.G., & Schuppan, D. (2003). Acute hepatitis induced by greater celandine (Chelidonium majus). Scandinavian Journal of Gastroenterology, 38(5), 565-568. https://doi.org/10.1080/00365520310000942
Teirlinck, I. (1926). Flora magica: De plant in de tooverwereld [Flora magica: Plants in the magical world]. De Sikkel.
Thomas, V. (2011). Do modern-day medical herbalists have anything to learn from Anglo-Saxon medical writings? Journal of Herbal Medicine, 1(2), 42-52. https://doi.org/10.1016/j.hermed.2011.08.003
Wisconsin Department of Natural Resources. (n.d.). Celandine.
van Hellemont, J. (2000). Fytotherapeutisch compendium [Compendium of phytotherapy] (2nd ed.). Bohn Stafleu van Loghum.
Wink, M., & van Wyk, B.-E. (2008). Mind-altering and poisonous plants of the world. Timber Press.
Wood, M. (1997). The book of herbal wisdom: Using plants as medicines. North Atlantic Books.
Zevin, I.V. (1997). A Russian herbal: Traditional remedies for health and healing. Healing Arts Press.
Zhou, J., Xie, G., & Yan, X. (2011). Encyclopedia of traditional Chinese medicines: Natural sources and applications, molecular structures, pharmacological activities. Springer-Verlag.
Zielińska, S., Jezierska-Domaradzka, A., Wójciak-Kosior, M., Sowa, I., Junka, A., & Matkowski, A.M. (2018). Greater celandine’s ups and downs—21 centuries of medicinal uses of Chelidonium majus from the viewpoint of today’s pharmacology. Frontiers in Pharmacology, 9, Article 299. https://doi.org/10.3389/fphar.2018.00299
Zielińska, S., Wójciak-Kosior, M., Dziągwa-Becker, M., Gleńsk, M., Sowa, I., Fijałkowski, K., … Junka, A. (2019). The activity of isoquinoline alkaloids and extracts from Chelidonium majus against pathogenic bacteria and Candida sp. Toxins, 11(7), Article 406. https://doi.org/10.3390/toxins11070406
Zuo, G.Y., Meng, F.Y., Hao, X.Y., Zhang, Y.L., Wang, G.C., & Xu, G.L. (2008). Antibacterial alkaloids from Chelidonium majus Linn (Papaveraceae) against clinical isolates of methicillin-resistant Staphylococcus aureus. Journal of Pharmacy & Pharmaceutical Sciences, 11(4), 90-94. https://doi.org/10.18433/J3D30Q
Felnőtt dózis:
Belsőlegesen ne használd, csak tapasztalt füvész felügyelete mellett
Tea: 1-2g szárított növény 3-szor/nap
Folyadék kivonat: 1-2ml (1:2 25%) naponta
Tinktúra: 2-4ml (1:5 45%) naponta, vagy 2-4ml (1:10 45%) 3-szor/nap
Nedv: Tedd közvetlenül a szemölcsre napi többször, több hónapon keresztül.
Biztonság:
A vérrehulló fecskefüvet elővigyázatossággal kell használni. Mills és Bone például azt írják, hogy semmilyen toxikus hatása nincs normál dózisban és akár 4 hétig is lehet használni. Bár többen vitatják, hogy nem májvédő, inkább májtoxikus hatása van. Néhány kutató szerint egyáltalán nem is szabadna használni, mert nincs elég bizonyíték arra, hogy bármi hatása is lenne és több kutatásban máj károsító hatásáról írtak.
Az Európai Gyógyszerügynökség (EMA) például nem tanácsolja a használatát olyan személyeknek, akik májbetegek, epe elzáródásban szenvednek, vagy akik olyan gyógyszert szednek, ami károsítja a májat. A vérrehulló fecskefű készítmények megnövelhetik a májenzim és a bilirubin szinteket is. Az EMA azt ajánlja, hogy monitorozd a májenzim szintjeidet, ha 4 hétnél tovább használod a növényt, ez kifejezetten fontos olyanoknál ugye, akik alapból valamilyen máj, vagy epe problémában szenvednek de mindenképpen használni akarják a növényt a tradícionális felhasználásai miatt.
Wink és van Wyk kutatók szerint a vérrehulló fecskefű közepesen veszélyes sejtméregnek és neurotoxinnal minősül. A nedve bőr irritáns, amikor levegővel érintkezik és gyulladást okozhat. A vérrehulló fecskefű fototoxikus is úgyhogy kerüld a napot, amíg a bőrödön van.
A növény készítményeit ne használd terhesség, vagy szoptatás alatt és kisgyerekek esetében sem.Jacques van Hellemont szerző figyelmeztet, hogy komoly mérgezéseket okozhat gyerekeknél. Viszont Nawrot egy 2020-as tanulmányában leírta, hogy a nedvét külsőleg nyugodtan lehet gyerekeknél is alkalmazni vírusos szemölcsök kezelésére.
Hogyan tudod használni:
Folyadék kivonat
Nedv
Kenőcs
Tea
Tinktúra
Hatásai:
fájdalomcsillapító
gyulladásmoduláló
antimikrobiális
kolagóg
koleretikus
citotoxikus
nyugtató
görcsoldó
sebgyógyító
Íze:
fanyar
keserű
Energetika:
melegítő
szárító
Tudományos kutatások:[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Vörös lóhere (Roland) PRE]

# Vörös lóhere (Roland) PRE

VÖRÖS LÓHERE
Trifolium pratense
Hogyan hívjuk máshogy: réti here, vörös here
Család: Fabaceae (pilangúsvirágúak)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: felső levelek, virágok
Hol honos: Európa nagyrésze, Nyugat Ázsia, Algéria, Tunézia, Marokkó
Elterjedése: Észak Amerika, Dél Amerika, Ausztrália, Dél Afrika, Kelet Ázsia
Botanikai leírása: A vörös lóhere egy kétnyári, egyes helyeken rövid életű évelő növény. Hosszú főgyökérzete van, a szára vékony, üreges és enyhén szőrös, 30-60cm magasra nő. A tudományos neve sokatmondó, a trifolium azt jelenti „három levél” a pratense pedig azt, hogy „mezőn növő”. És tényleg, a vörös lóherének 3 ovális levélkéje van, amiknek a közepén van egy jellegzetes v alakú, fehér/halványzöld csík. A lilás, rózsaszínes virágfejek 2.5-3cm átmérőjűek és egy összetett gombvirágzatot alkotnak. A virágjai édes illatúak és vonzzák a beporzó rovarokat, köztük a méheket is, akik hatalmasokat lakomáznak belőlük.
Fő alkotóelemek: izoflavonok (genisztein, daidzein, formonetin, biochanin A), pterokarpánok, cloyamidok, illóolajok, kumarinok, cianogén glikozidok, szalicilátok, poliszacharidok, flavonok (kvercetin, hiperozid, kaempferol, luteolin, myricetin), fenolsavak (koffeinsav, ferulsav, szalicilsav, protokatekuátsav), C-vitamin, B-vitamin komplex, béta karotén, ásványi anyagok (kálcium, króm, magnézium, foszfor, kálium, ón, réz, szelén, cink, mangán)
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztett
Hogyan gyűjtsd: Gyűjtsd akkor a virágokat, amikor már teljesen kinyílottak, ami történhet egészen tavasztól nyár közepéig, Egyszerűen csak csippentsd le a virágfejet és hagyd ott a növény többi részét. Így kb. heti 2-3 alkalommal is tudsz gyűjteni majd ugyanarról a növényről, úgyhogy érdemes naponta figyelemmel követned. Michael Moore klinikai füvész azt tanácsolja, hogy locsold meg a vörös lóheréidet virágzás előtt, mert így sokkal jobb lesz a virágok „minősége”. A ki akarod szárítani, akkor valamilyen hőforrással szárítsd ki gyorsan, mert a lassú szárítás fermentációhoz vezethet és ilyenkor toxikus kumarinok keletkeznek a növényben. Ne felejtsd el szárítás közben gyakran forgatni a virágfejeket, hogy ne színeződjenek el és ne penészesedjenek meg. Tárold sötét, hűvös helyen.
Források:
Abebe, W. (2019). Review of herbal medications with the potential to cause bleeding: Dental implications, and risk prediction and prevention avenues. The EPMA Journal, 10(1), 51-64. https://doi.org/10.1007/s13167-018-0158-2
American Botanical Council. (n.d.). Red clover.
Bebeau, G.D. (2013). Red clover. Friends of the Wildflower Garden.
Bennett, R.R. (2014). The gift of healing herbs. North Atlantic Books.
Berger, J.L. (1999). Herbal rituals: Recipes for everyday living. St. Martin’s Press.
Blankesoor, J. (2013, November 1). The ecology of estrogen in the body. Chestnut School of Herbal Medicine.
Byers, D. (1999). Herbal remedy gardens: 38 plans for your health & well-being. Storey Publishing.
Chen, J., & Sun, L. (2012). Formononetin-induced apoptosis by activation of Ras/p38 mitogen-activated protein kinase in estrogen receptor-positive human breast cancer cells. Hormone and Metabolic Research, 44(13), 943-948. https://doi.org/10.1055/s-0032-1321818
Chevallier, A. (2000). The encyclopedia of herbal medicine. DK Publishing.
Chevallier, A. (2007). Herbal remedies. DK Publishing.
Codekas, C. (2016, July 27). Is red clover safe during pregnancy and breastfeeding?
Easley, T., & Horne, S. (2016). The modern herbal dispensatory: A medicine-making guide. North Atlantic Books.
Edwards, G.F. (2000). Opening our wild hearts to the healing herbs. Ash Tree Publishing.
Ellingwood, F., & Lloyd, J.U. (1919). American materia medica, therapeutics and pharmacognosy. Ellingwood’s Therapeutist.
Felter, H.W. (1922). The Eclectic materia medica, pharmacology and therapeutics. John K. Scudder.
Felter, H.W., & Lloyd, J.U. (1909). King’s American dispensatory (19th ed., Vols. 1-2). The Ohio Valley Company.
Gardner, Z., & McGuffin, M. (Eds.). (2013). American Herbal Products Association’s botanical safety handbook (2nd ed.). CRC Press.
Garrett, J.T. (2003). The Cherokee herbal: Native plant medicine from the four directions. Bear & Company.
Gladstar, R. (2008). Rosemary Gladstar’s herbal recipes for vibrant health. Storey Publishing.
Gladstar, R. (2012). Rosemary Gladstar’s medicinal herbs: A beginner’s guide. Storey Publishing.
Groves, M.N. (2019). Grow your own herbal remedies. Storey Publishing.
Groves, M.N. (2020, May 8). Strong bones—Nutrient dense recipes.
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Healing Arts Press.
Imran, M., Rauf, A., Abu-Izneid, T., Nadeem, M., Shariati, M.A., Khan, I.A., … Mubarak, M.S. (2019). Luteolin, a flavonoid, as an anticancer agent: A Review. Biomedicine & Pharmacotherapy, 112, Article 108612. https://doi.org/10.1016/j.biopha.2019.108612
Jarred, R.A., Keikha, M., Dowling, C., McPherson, S.J., Clare, A.M., Husband, A.J., … Risbridger, G.P. (2002). Induction of apoptosis in low to moderate-grade human prostate carcinoma by red clover-derived dietary isoflavones. Cancer Epidemiology, Biomarkers & Prevention, 11(12), 1689-1696.
Kaurinovic, B., Popovic, M., Vlaisavljevic, S., Schwartsova, H., & Vojinovic-Miloradov, M. (2012). Antioxidant profile of Trifolium pratense L. Molecules, 17(9), 11156-11172. https://doi.org/10.3390/molecules170911156
Lipovac, M., Chedraui, P., Gruenhut, C., Gocan, A., Kurz, C., Neuber, B., & Imhof, M. (2012). The effect of red clover isoflavone supplementation over vasomotor and menopausal symptoms in postmenopausal women. Gynecological Endocrinology, 28(3), 203-207. https://doi.org/10.3109/09513590.2011.593671
Lipovac, M., Chedraui, P., Gruenhut, C., Gocan, A., Stammler, M., & Imhof, M. (2010). Improvement of postmenopausal depressive and anxiety symptoms after treatment with isoflavones derived from red clover extracts. Maturitas, 65(3), 258-261. https://doi.org/10.1016/j.maturitas.2009.10.014
McIntyre, A. (1996). Flower power: Flower remedies for healing body and soul through herbalism, homeopathy, aromatherapy, and flower essences. Henry Holt and Company.
Ma, H., Sullivan-Halley, J., Smith, A.W., Neuhouser, M.L., Alfano, C.M., Meeske, K., … Bernstein, L. (2011). Estrogenic botanical supplements, health-related quality of life, fatigue, and hormone-related symptoms in breast cancer survivors: A HEAL study report. BMC Complementary and Alternative Medicine, 11, 1-11. https://doi.org/10.1186/1472-6882-11-109
Moore, M. (1990). Herbal repertory in clinical practice: A manual of differential therapeutics for the health care professional (3rd ed.). Southwest School of Botanical Medicine.
Moore, M. (1995a). An herbal/medical dictionary. Southwest School of Botanical Medicine.
Moore, M. (1995b). Herb formulas for clinic and home. Southwest School of Botanical Medicine.
Moore, M. (1997). Specific indications for herbs in general use (3rd ed.). Southwest School of Botanical Medicine.
Moore, M. (2003). Medicinal plants of the mountain west (Rev. ed.). Museum of New Mexico Press.
Pedersen, M. (1998). Nutritional herbology: A reference guide to herbs. Wendell W. Whitman Company.
Peters, J., & Ortiz, B. (2016). After the first full moon in April: A sourcebook of herbal medicine from a California Indian elder. Routledge.
Pieters, A.J. (1926). Red clover culture. U.S. Department of Agriculture.
Red clover. (2007). In Physician’s desk reference for herbal medicines (4th ed., pp. 693-697). Thomson Healthcare.
Reiter, E., Gerster, P., & Jungbauer, A. (2011). Red clover and soy isoflavones—An in vitro safety assessment. Gynecological Endocrinology, 27(12), 1037-1042. https://doi.org/10.3109/09513590.2011.588743
Romm, A. (2018). Botanical medicine for women’s health (2nd ed.). Elsevier.
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.). Trifolium pratense L. Plants of the World Online [Database].
Salehi, B., Venditti, A., Sharifi-Rad, M., Kręgiel, D., Sharifi-Rad, J., Durazzo, A., … Martins, N. (2019). The therapeutic potential of apigenin. International Journal of Molecular Sciences, 20(6), Article 1305. https://doi.org/10.3390/ijms20061305
Stearns, S. (1801). The American herbal, or materia medica. David Carlisle.
Thomas, R.L. (1907). The Eclectic practice of medicine (2nd ed.). The Scudder Brothers Company.
Turner, W. (1551). A new herball. Steven Mierdman.
Upton, R. (Ed.). (2017). Red clover flowering tops, aerial parts, and dry extracts: Trifolium pratense L. American Herbal Pharmacopoeia.
Villain, K. (2020). A timeless birth: Holistic tools for radiant health and vitality from preconception through postpartum. Friesen Press.
von Bingen, H. (1998). Hildegard von Bingen’s physica (P. Throop, Trans.). Healing Arts Press. (Original work published 1158)
Wang, Q.-Q., Cheng, N., Yi, W.-B., Peng, S.-M., & Zou, X.-Q. (2014). Synthesis, nitric oxide release, and α-glucosidase inhibition of nitric oxide donating apigenin and chrysin derivatives. Bioorganic & Medicinal Chemistry, 22(5), 1515-1521. https://doi.org/10.1016/j.bmc.2014.01.038
Ward, H. (1967). Herbal manual: The medicinal, toilet, culinary and other uses of 130 of the most commonly used herbs. L.N. Fowler & Co. (Original work published 1936)
Weed, S. (n.d.). Herbal allies for pregnancy problems.
Weed, S. (1996). Breast cancer? Breast health! Ash Tree Publishing.
Weed, S. (1999). Feeling frisky? Herbs for fertility.
Weed, S. (2000). Fertility after forty.
White, M.R. (2013). Invasive plants and weeds of the national forests and grasslands in the southwestern region (2nd ed.). USDA Forest Service, Southwestern Region, Apache-Sitgreaves National Forests.
Winston, D. (2013). Herbal therapeutics: Specific indications for herbs and herbal formulas (10th ed.). Herbal Therapeutics Research Library.
Wood, M. (1998). The book of herbal wisdom: Using plants as medicines. North Atlantic Books.
Wood, M. (2008). The earthwise herbal: A complete guide to old world medicinal plants. North Atlantic Books.
Felnőtt dózis:
Főzet: 1.5-3dl (30g szárított növény 9.5dl vízben) 3-szor/nap
Tinktúra: 2-4ml (1:5, 40%) 3-szor/nap
Tea: 1 bögre (1-2 ek. szárított virág 2.5dl vízben)
Biztonság:
Ha vérszegény vagy, erősek a menstruációs vérzéseid, vagy ha véralvadásgátlót szedsz, akkor ne használd rendszeresen a vörös lóherét, mert súlyosbíthatja a vérszegénységet, vagy felerősítheti a vérhigítókat. Nem igazán vizsgálták még a terhesség és szoptatás alatti használatát. Egyes források azt tanácsolják, hogy ne használd ilyenkor a hormonokra gyakorolt hatásai miatt. Aztán megváltoztathatja a fogamzásgátlók hatását és/vagy felerősítheti a mellékhatásait.
A fitoösztrogén tartalma miatt ne használd ha ER pozitív ráktípusban szenvedsz. Azt fontos tudnod, hogy minden mellékhatását, vagy nem kívánatos hatását a vörös lóherének az izolált, egyedi alkotóeleminek az analízisei alapján írták le. Tehát a teljes növénynek nem biztos, hogy vannak ilyen hatásai és lehetnek más hatásai is.
Hogyan használd:
főzet
tinktúra
gyógynövény olaj
tea
Hatásai:
vértisztító
görcsoldó
vízhajtó
köptető
limfatikus
tápláló
nyugtató
Íz:
enyhén keserű
édes
Energetika:
hűsítő
nedvesítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Vöröshere (Trifolium pratense)]

# Vöröshere (Trifolium pratense)

VÖRÖSHERE (Trifolium pratense)
•Hétköznapi név: Vöröshere, vörös lóhere, réti here, réti lóhere
•Latin név: Trifolium pratense
•Család: Hüvelyesek (Fabaceae)
•Felhasznált részek: Virágzó hajtáscsúcsok
•Elterjedés: A vöröshere eredetileg takarmánynövényként került Eurázsiából Észak-Amerikába. Kora nyártól, késő nyárig virágzik, főként alacsonyabb és közepes magasságú területeken egész Európában. A leggyakrabban bolygatott területeken találkozol nő – utak mentén, réteken, füves részeken és mezőkön.
A Vöröshere 5 Alappilére
Íz
Édes
Hatások
• Vértisztító • Tápláló • Köptető
• Daganatellenes • Görcsoldó • Nyákosító
Affinitások
• Tüdő
• Nyálkahártyák
• Külső elválasztású mirigyek
• Nyirokrendszer / Vér
• Női szaporítószerv rendszer
Energetika
• Hűsítő
• Nedvesítő
• Lazító
Szöveti állapotok
• Nyirkos/stagnáló • Szeles/feszült • Száraz/atrófiás
A vörösherét gyakran vértisztítónak hívjuk, ez a kifejezés elsőre kicsit megfoghatatlannak tűnhet, mégis kulcsfontosságú hatás a nyugati füvészetben. Azokat a növényeket hívjuk vértisztítónak, amik megnyitják a test kiválasztó csatornáit, és támogatják a szervezet természetes méregtelenítő folyamatait. Másképp megfogalmazva: a vértisztító növények képesek „módosítani” vagy finomhangolni az anyagcsere-folyamatokat – Az anyagcserének mind az építő (anabolikus), mind a lebontó (katabolikus) oldalát.
Fontos megérteni, hogy amikor a test méregtelenítéséről beszélünk, nem csak a növényvédő szerekre, vegyi anyagokra vagy környezeti toxinokra gondolunk, hanem az anyagcsere során keletkező természetes salakanyagokra is. Ide tartoznak például a fehérje-eredetű hulladékok, sejttörmelék, hormonmaradványok és más normális anyagcsere-melléktermékek.
A méregtelenítésért felelős öt fő szervrendszer közül a vöröshere elsősorban a tüdőre, a vesére, és a vérre/nyirokrendszerre van hatással. Ezek közül is talán a nyirokrendszerre lesz a legerősebb hatással, azon belül is a külső elválasztású mirigyekre – például a mandulákra, orrmandulákra, nyirokcsomókra, fültőmirigyekre, nyálmirigyekre. Ezeknél segít csökkenteni a duzzanatokat és levezetni a pangó nyirkot.
De a vöröshere támogatja a bőrt is: krónikus bőrproblémák – például ekcéma – kezelésében is sokat segít, gyakran közvetetten, a nyirok- és vértisztító hatásán keresztül. Mivel tápláló vésztisztító, így nemcsak a lebontási (katabolikus), hanem az építő (anabolikus) anyagcsere-folyamatokat is támogatja, vagyis hozzájárul a tápanyagok felszívódásához, hasznosításához és beépüléséhez. Ez utóbbi szorosan összefügg az emésztéssel.
Röviden: Egy vértisztító gyógynövény segíti a szervezetet a tápanyagok megemésztésében, felszívásában, eloszlatásában és felhasználásában, és a salakanyagok lebontásában, anyagcseréjében és kiürítésében. A vöröshere mindkét irányban hat: táplál és tisztít.
A vöröshere hűsítő és nedvesítő energetikája miatt nem kell attól tartani, hogy a vértisztító hatása kiszárítana vagy leeresztené a test nedveit – ellentétben sok más, erősen keserű ízű, szárító és leeresztő hatású vértisztító növénnyel. Vannak benne vízoldékony poliszacharidok, amik segítenek megemelni a test nedvességszintjét, főleg a tüdő esetében számít nyákosító növénynek. Egyes füvészek szerint enyhén szárító hatása is van, de ez főként attól függ, melyik szervrendszerre gyakorolt hatásáról van szó.
A vöröshere képes a letapadt, pangó nedvességeket feloldani, „folyékonyabbá” tenni, így azok könnyebben tudnak távozni a testből – ezzel enyhíti a nyirkos/stagnáló állapotokat. Ugyanakkor képes megnedvesíteni a száraz nyálkahártyákat is. A vértisztító növények egyik központi hatása az, hogy megszüntetik a pangást.
Ezért van az, hogy önmagában az energetikai profil – hideg/meleg, nedves/száraz – nem mindig elég ahhoz, hogy pontosan megértsd, hogyan hat egy adott gyógynövény az alkattípusokra. A vöröshere példája is jól mutatja, hogy egyetlen növényben finom, árnyalt hatások működnek egyszerre.
Nyirkos/stagnáló szöveti állapot esetén a vöröshere kifejezetten hasznos. Ez az állapot általában lassú/rossz anyagcserével társul – a vöröshere pedig segít a tápanyagok felszívódásában és a felhalmozódott nyirkosság eltávolításában. De nem azzal, hogy kiszárít, hanem azzal, hogy „fellazítja”, megmozdítja a pangó nedveket, így azok könnyebben kiürülnek. Ebben a szöveti állapotban gyakoriak az olyan krónikus bőrproblémák, mint az ekcéma, dermatitisz, kelések, akné, de ide tartozik a nyirokpangás is – valamint súlyosabb állapotok, például ciszták, miómák, daganatok. A vértisztító hatás elsődleges célja ilyenkor az, hogy újra „keringésbe hozza” a pangó testnedveket, megnyissa a kiválasztó utakat, és fokozza az anyagcserét és az emésztő tüzet.
A vöröshere légúti görcsoldóként is működik, így hatással van a szeles/feszült szöveti állapotra – különösen akkor, amikor a tüdőben jelenik meg a feszültség. Ilyenkor a tünetek hirtelen jelentkeznek, elmúlnak, majd időnként visszatérnek. Ebben az értelemben a vöröshere egy lazító köptető, mivel ellazítja a simaizmokat, amivel megnyitja a légutakat. Emellett nedvesítő köptetőként is működik, hiszen a nyákosító hatásának köszönhetően segít a száraz köhögésen is. Az édes ízét a növény a benne lévő poliszacharidoknak köszönheti – innen ered ez a nyákosító hatás is. Tehát különösen jól működik száraz, feszültséggel járó köhögésnél.
Elsőre talán zavaró lehet, hogy egy gyógynövény egyszerre hat a száraz és a nedves szöveti állapotra is – de éppen ez az egyik különleges tulajdonsága a vörösherének. Tapasztalatból mondom, hogy mindkét állapotot nagyon jól ki tudja egyensúlyozni. Egyrészt képes a pangó folyadékokat „feloldani”, folyékonyabbá tenni, másrészt képes a nedvességet is pótolni a kiszáradt szövetekben – ez az egyik legjellemzőbb sajátossága.
A nyirokrendszer alapvetően folyadékból áll, és amikor kiszárad vagy atrófiás állapotba kerül, mély pangás alakulhat ki a nyirokcsomókban. Ilyenkor romlik a vér szűrése, megrekednek a testnedvek, és a sejtek tápanyagellátása is csökken, mivel a sejtközi tér „toxikus” folyadékkal telítődik. Ilyenkor az immunrendszer is gyengül, mert a kevés mozgó folyadékban alig van aktív limfocita. A mirigyek gyakran megkeményednek és megduzzadnak. Itt lép működésbe a vöröshere nedvesítő, „feloldó” hatása: visszajuttatja a nedvességet a nyirokjáratokba és -csomókba, amivel regenerálja azokat, és oldja a keménységet, szárazságot.
A vörösherénel daganatellenes (anti-neoplasztikus) hatása is van – azaz hozzájárulhat a daganatok növekedésének gátlásához. Ez részben a benne lévő izoflavonoknak köszönhető, amik ösztrogénszerű, jótékony hatást fejtenek ki, de a benne lévő polifenolos vegyületek is jelentős szerepet játszanak ebben. Ezekről ismert, hogy bioaktív antioxidáns tulajdonságokkal rendelkeznek, azaz képesek semlegesíteni a szabadgyököket.
Különleges potenciál
Pszichés kép
Az Ellingwood’s Therapeutist című könyv szerint a vöröshere érdekes módon javíthatja az agy tápanyagellátását túlterhelés okozta kimerülés esetén – különösen olyan esetekben, amikor romlik a szóemlékezet és a gondolatok összezavarodnak, vagy más, funkcionális eredetű mentális zavar jelentkezik.
Fizikai kép
Sharol Tilgner szerint a vöröshere leginkább legyengült állapotú embereknek, és olyan gyerekeknek segít a legtöbbet, akik görcsös köhögéssel, nyálmirigy-duzzanattal, garatgyulladással vagy krónikus bőrkiütésekkel küzdenek. Ha ezek mellet kemények, duzzadtak a nyirokcsomók, a nyak merev, és a fejbiccentő izom (sternocleidomastoideus) is görcsös, amik meleggel és masszázzsal enyhülnek, akkor szintén sokat tud segíteni. Köhögés esetén leginkább száraz, ugató vagy görcsös típusú köhögésnél hatásos, különösen szamárköhögés esetén.
Matthew Wood még ajánlja a száraz könnycsatorna, duzzadt fültőmirigyek, hirtelen fellépő orrfolyás lázzal, ami hónapokig is eltarthat – például amikor egy betokozódott fertőzés feltör –, nyálcsorgás, duzzadt rágóizmok, betokozódott csomók a mellben, gyomorsavasság, száraz bőr, herpesz és gyermekkori álmatlanság kezelésére is.
Klinikai Mintázatok
1.Daganatok/sejtburjánzások: Többen említik a szakirodalomban, hogy a vörösherét hatásosan lehet daganatok kezelésére használni. Már 1846-ban is írtak egy vörösherét tartalmazó rák elleni kenőcsről. William Cook így írt róla: „A főzet elpárologtatásával készített kivonat enyhén serkentő hatású; értékes szer renyhe fekélyek és daganatok kezelésére. Utóbbiaknál igen jó hírnek örvend; bár nem maró hatású, mégis túl erős önmagában való használatra – ezért célszerű enyhébb kivonatokkal kombinálva kenőcs vagy tapasz formájában alkalmazni, például oxalis acetosella-val együtt. Élénk váladékozást idéz elő, serkenti a kapilláris keringést, és segíti a granulációs szövetszaporulatot renyhe vagy üszkös fekélyeknél. Az orvosi szakma figyelmét is érdemelné ez a kivonat.”
A King’s American Dispensatory szintén, hogy „a vörös here kivonatát kend egy vászonra, vagy bőrdarabra és ezzel kezeld a rákos fekélyeket”, bár megjegyzik, hogy ekkoriban belső használat esetén nem figyeltek meg daganatnövekedést lassító hatást.
A vértisztító hatása miatt a vöröshere általánosan segítheti a lipómák (jóindulatú zsírdaganatok) vagy ciszták kezelését is.
A vöröshere izoflavonjairól kimutatták, hogy erőteljes antioxidáns hatásuk van, és kiváló „szabadgyökfogó” képességgel rendelkeznek. Ezek az értékek különösen magasak voltak azokban a szója alapú táplálékkiegészítőkben, amik vörösherét is tartalmaztak, nem csak szóját – ez rámutat, hogy a vöröshere funkcionális élelmiszerként (azaz amivel más élelmiszereket egészítenek ki) is kiváló lehet.
Egy tanulmány szerint a nitrogén-oxid termelés jelentősen csökkent a sejtekben, és a tamoxifen és a vöröshere kivonat kombinációja szinergikus sejtpusztító hatást fejtett ki emlőrák sejtvonalakon. A vöröshere tehát étrendkiegészítőként előnyös lehet bizonyos emlőrákos betegek számára is, akik hagyományos kemoterápiás kezelésben részesülnek. A vizsgálatban a vöröshere kivonat alkalmazása fokozott apoptózishoz (sejthalál) és autofágiához vezetett.
Természetesen a daganatos betegségek kezelése komoly szaktudást igényel, és messze túlmutat az otthoni füvészkedésen. Ennek ellenére a vöröshere továbbra is az egyik elsődleges gyógynövény, amit daganatok esetében használunk, mert a vértisztító hatása kifejezetten az ellenőrizetlen szövetnövekedésekre irányul – bármilyen formában is jelentkezzenek. Bár gyakran nevezik „rák elleni gyógynövénynek”, Matthew Wood megjegyzi: „A vöröshere még a daganatos szövetet is képes betokozni, de ritkán gyógyítja meg a rákot.” Ő inkább úgy írja le, mint egy olyan növényt, ami „védőfalat” képez a daganatos szövet körül, amivel korlátozza a terjedését.
2. Szaporító szervrendszer: A vöröshere egy „hormonkiegyensúlyozó” hatású gyógynövény. Támogathatja a termékenységet, segíthet szabályozni a rendszertelen menstruációt, enyhítheti a krónikus menstruációs fájdalmat, és megkönnyítheti az átmenetet a menopauza időszakában. Ez miatt hívjuk endokrin hatású növénynek is, és gyakran fitoösztrogénként is utalnak rá – vagyis olyan növényként, ami mind alacsony, mind magas ösztrogénszint esetén hasznos lehet.
Ez első lehet picit összezavar: „Hogy lehet, hogy egyszerre emeli és csökkenti az ösztrogént?” Ahogyan azt nekem az Pécsi Egyetemen tanították: a fitoösztrogéneket tartalmazó növények – mint a vöröshere vagy a fürtös poloskavész – „versenybe szállnak” a szervezet saját ösztrogénjével az ösztrogénreceptorokon való kötődésért. A növényi ösztrogén gyengébb hatású, mint a test saját hormonja, tehát ha túl sok a természetes ösztrogén, a növényi fitoösztrogén „félretolja” egy részét, de mivel enyébb a hatása, így összességében enyhíti a túlzott ösztrogénhatást. Tehát konkrétan azzal nyomja el a túlzott hatást, hogy gyengébb hatású molekulaként foglalja el a receptorokat.
Alacsony ösztrogénszint esetén viszont épp ellenkezőleg: a növényi ösztrogén „kitölti” azokat a receptorokat, amik „tétlenül ülnek”, mert nincs elég természetes hormon, így javítja a hormonális egyensúlyt.
Sharol Tilgner (Herbal Medicine from the Heart of the Earth) felhívja a figyelmet arra is, milyen fontos szerepe van a bélflórának a fitoösztrogének hatékonyságában: „Sok fitoösztrogént a vastagbélben élő baktériumok alakítanak át aktívabb formává. Az izoflavonok és lignánok anyagcseréjében is jól ismert a bélflóra szerepe. Az antibiotikum-használat megakadályozza ezen aktív metabolitok képződését. Ha valaki antibiotikumot szed, vagy olyan életmódot folytat, amely károsítja a bélflórát, akkor csökken a fitoösztrogének hatékonysága is.”
Őszintén szólva, az, hogyan működnek pontosan a fitoösztrogének, még mindig vita tárgya a tudományos közösségen belül. Vannak, akik teljesen elvetik ezt a Sharol Tilgner elméletét, mások viszont szilárdan hisznek benne. Akárhogy is van, a lényeg, hogy a vöröshere működik – és látható eredményei vannak a női szaporító szervrendszer működésére.
Ugye a vöröshere egy vértisztító gyógynövény, ami erősen affinis a nyirokszövettel – ez különösen fontos szempont ciszták, így például mellciszták kezelésénél. Az édes, erősítő hatása pedig jelzi, hogy sokat segít kiszáradt, megkeményedett szövetek esetében – ami szintén a ciszták egyik fő jellemzője. Elsősorban megkeményedett, pangó nyirokfolyadékok és nyirokcsomók, duzzanatok és túlzott váladékképződés esetén használjuk. Matthew Wood szavaival élve: „A vöröshere olyan állapotokhoz kapcsolódik, amikor a test elhatárolja a problémás anyagot, és ebből kemény, mirigyes ciszta vagy csomó alakul ki. Néha ezek egy nyirokelvezető mentén sorban jelennek meg... A vöröshere még a daganatos szövetek betokozásában is segít, de ritkán gyógyítja meg a rákot.” Emiatt leginkább a kemény, mozdulatlan cisztákon tud segíteni.
Az emlőgyulladás (mastitis) – ami fájdalommal, gyulladással, fáradtsággal, izomfájdalmakkal és lázzal jár – gyakran jól reagál a helyileg alkalmazott nyirokrendszert oldó gyógynövényekre, mint például a vöröshere. Ugyanúgy, mint a méhfibrómák vagy az endometriózis, de ezek sokkal nehezebben kezelhetők és hosszabb időt igényelnek. A legáltalánosabb gyógynövényes megközelítés ezeknél az ösztrogénszint szabályozása – a vöröshere (Trifolium pratense), a barátcserje (Vitex agnus-castus) és a fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa) mind jó kiindulópont lehet.
A vörösherét használjuk méhnyak-diszplázia esetén is. Bár ennek a pontos okai gyakran ismeretlenek, a közrejátszó tényezők között szerepel a HPV-fertőzés, nemi úton terjedő betegségek, dohányzás, B-vitamin-hiány, ösztrogéntöbblet, többszöri terhesség, több szexuális partner, fogamzásgátlók, és az általános immunhiány is. Érdekes, hogy a legtöbb nőgyógyászati panasz mögött az emelkedett ösztrogénszint húzódik meg – és éppen emiatt nagyon széles körben tud segíteni a vöröshere a nőknek.
A vöröshere izoflavonjairól kimutatták, hogy jelentősen csökkentik a menopauzás hőhullámokat, javítják a hüvelyi szövetek állapotát, és kedvezően befolyásolják a trigliceridszintet is. Egy 2002-ben publikált, randomizált, kettős vak, placebokontrollált tanulmány során azt vizsgálták, hogyan hat a vöröshere a hőhullámok gyakoriságára posztmenopauzában lévő nőknél. Az első 4 hétben a placebo csoportnál 16%-os csökkenést figyeltek meg, míg a vöröshere-izoflavonokat szedő csoportnál ez az arány 44% volt.
Egy másik tanulmány szerint „a vöröshere-izoflavonok nagyobb affinitást mutatnak az ERβ receptorhoz, mint az ERα-hoz, és ezzel a különbséggel magyarázzák azt, hogy a vöröshere-kivonatok miért lehetnek hatásosak menopauzás panaszok enyhítésére, valamint a mellrák kockázatának csökkentésére.” A tanulmány szerint emellett utal arra is, hogy védő hatása lehet a csontritkulás és a szív- és érrendszeri betegségek ellen.
3. Toxinok / Vér / Bőr – Ekcéma: David Hoffman sokat ír az ekcéma és dermatitis kezeléséről, és kifejezetten ajánlja a vöröshere belső használatát ezeknél az állapotoknál. Szerinte a vöröshere klasszikus nyiroktisztító (limfatikus), és bár a hatásmechanizmusa nem teljesen ismert, a gyakorlati eredményei igen látványosak. Azt is megjegyzi, hogy a vörösherének van egy enyhe hepatikus (májműködést támogató) és nyugtató idegerősítő hatása is ekcémásoknál. Én magam is használok vörösherét ekcéma esetén – akár gyermekeknél is –, főleg akkor, ha a bőr száraz, hámlik, viszket és gyulladt. A száraz bőr egy fontos jelzés arra ilyenkor, hogy a vöröshere sokat tud segíteni.
Az emésztőrendszerrel kapcsolatban, például áteresztő bél szindróma esetén szoktam vörösherét használni a vértisztító hatása miatt. Ilyenkor fontos lehet a felesleges hő és nedvesség levezetése – főleg ha a vér-, máj-, nyirok- vagy portális keringésben pangás van jelen. Az ilyen típusú vértisztító gyógynövények segítenek kiüríteni a metabolikus salakanyagokat, amik az immunrendszer túlműködéséből vagy gyulladásos folyamatokból keletkeznek.
Általánosan sokat tudnak segíteni az olyan nyirokrendszert mozgató (limfagóg) gyógynövények, mint a vöröshere, amikor a nyirokcsomók megduzzadnak, a testfolyadékok pangnak, és az ember lassúnak, vagy „nem teljesen gyógyultnak” érzi magát betegség után. Ilyenkor gyakran a felhalmozódott sejttörmelék, és az elpusztult baktériumok és vírusok toxinjai okoznak alacsony fokú lázat és gyulladást.
A vöröshere kifejezetten jól kombinálható galajjal (Galium aparine). Megfázás és influenzás időszakban nagyon hasznos lehet ez a kombináció, mert lazító és nedvesítő köptetők, gyengéd limfatikusok, és a teájuk a magas ásványianyag-tartalma miatt kifejezetten tápláló is.
A nyirokrendszeren túl, a vöröshere specifikus gyógynövény megkeményedett csomók esetén is – nemcsak a nyirokcsomókban, hanem a nyálmirigyekben, mellben és petefészekben is. Matthew Wood azt írja: „A vöröshere olyan állapotoknál hasznos, amikor a test elhatárolja az irritáló anyagot, és ebből kemény, mirigyes ciszta vagy csomó alakul ki. Néha ezek egy nyirokelvezető csatorna mentén sorakoznak. Előfordulhat, hogy ezek a ciszták idővel kifakadnak, például az arcüregben, és hirtelen láz, arcüreg- vagy tüdőürülés jelenik meg.”
A vöröshere a galajhoz hasonlóan ugye hűsítő és nedvesítő energetikájú, tehát, ahogy már korábban is olvastad a meleg/izgatott és száraz/atrófiás szöveti állapotokon segít a legtöbbet.
Én biztos, hogy bármilyen általános vértisztító formulába tennék vörösherét – főként azért, hogy a nyirok- és mirigyrendszerre is fókuszáljon, és ellensúlyozza a sokszor túlzottan szárító hatású vértisztító formulákat. Különösen hatásos a nyak, torok, és hónalj környéki nyirokcsomók tisztítására – emiatt jól használható mastitis (emlőgyulladás), tonsillitis (mandulagyulladás), vagy nyálmirigyproblémák esetén is.
4. Tápláló / Idegrendszer: A vöröshere tele van tápanyagokkal, ezért különösen tápláló az idegrendszernek, így segíthet a stressz enyhítésében, és támogatja a szervezetet akkor is, amikor komolyabb betegségekből épül fel valaki. Én személy szerint nem gyakran használom erre a célra, de tény, hogy a rengeteg ásványi anyag és tápanyag van ebben a növényben, ami közvetlenül táplálhatja az idegeket – és általánosan az egész testet is. Különösen, ha vizes kivonatként (tea, főzet) készíted el, mert ezekben jobban megmarad az ásványi anyag tartalom is.
A száraz/atrófiás szöveti állapotra jellemző az alultápláltság, a lesoványodás, és az általános gyengeség. Gyakran az emberek ennél a szöveti állapotnál csak a szárazságra koncentrálnak, miközben ugyanilyen fontos a hiányállapot, a gyengeség, és a teljes test alapszintű táplálása is.
A vöröshere ebben az esetben is jó választás lehet a napi étrended kiegészítésére, a leggyakrabban más tápláló gyógynövényekkel kombinálva – például csalánlevéllel, lucernával, zsurlóval vagy málnalevéllel.
5. Légúti szárazság: Sokan tudják, hogy a vöröshere hatással van a légzőszervekre is, és kifejezetten a tüdővel affinis. Ez talán az egyik leggyakoribb felhasználási módja és én magam is nagyon szeretem erre hasznáéni. Ugye limfatikus (nyiroktisztító) és egyben nyákosító, lazító köptető is, tehát szinte önmagában egy komplett formula.
Mivel köptető és görcsoldó is, ezért sokféle problémát tudsz kezelni vele a légutakban főleg, mert ugye még nyákostó is. Az ún. nyákosító köptetők azok a gyógynövények, amik nedvességet juttatnak a tüdő nyálkahártyájába, ezért elsősorban akkor használjuk őket, amikor a nyálkahártyák szárazak. Ilyen növényeket semmiképp ne használj akkor, amikor „hideg, nyirkos, hurutos” köhögésed van – mert ezek ilyenkor csak rontanak a helyzeten.
A nyákosító köptetők nyugtatják a hőt, irritációt, szárazságot és az érzékeny, túlreaktív légutakat, amikor a köhögés, zihálás vagy már csak egy mély levegővétel is nehézséget okoz az érzékeny nyálkahártyák miatt. Ilyenkor gyakran tapasztalhatsz feszültséget, görcsöt és hőt is a szövetekben – és bár ezek a gyógynövények nem mindig görcsoldók, a nyálkahártyák megnyugtatásával enyhítik a feszült, száraz köhögést.
A lazító köptetők elsősorban olyan köhögéseken segítenek, amik a hörgők simaizmainak a görcsével, feszültséggel és erősen érzékeny nyálkahártyákkal járnak. Ezek a köhögések lehetnek kemények, erőteljesek, megrázóak, sőt annyira fájdalmasak is, hogy az izomrendszer is feszültté válhat, vagy akár a bordák is kimozdulhatnak a helyükről. A lazító köptetők ugye görcsoldó hatásúak, ez miatt segítenek oldani a légutakat körülvevő izmok feszültségét és görcseit, amivel tágítják a légutakat. Gyakran asztmás rohamok kezelésére is használjuk őket.
Sokszor a nyákosító köptetőket, alapból lazító köptetőnek is tartják, mert az irritáció csillapításával ugye ezek is képesek „lazítani” egy görcsös köhögést. Én viszont külön kategóriába sorolom ezeket, mert a lazító köptetők a feszültséget egyensúlyozzák ki (tónus), a nyákosítók pedig a szárazságot (nedvesség) – tehát az alapszöveti állapotok különböznek, bár a gyakorlatban egy száraz köhögés igen könnyen válhat görcsössé is.
Amikor szárazságot látsz a tüdőben, gyakran társul hozzá hő és irritáció is – bár ez nem mindig van így. Ilyenkor lényegében a nyáktermelés hiányát látod a légzőrendszerben, ami mögött gyakran a mellékvesék túlműködése áll (például tartós stressztől): ez tartósan kitágíthatja a hörgőket, ami kiszárítja a rendszert. Ilyenkor jellemző a száraz, nem-produktív köhögés, mert a nyák letapad a nyálkahártyára. Ilyenkor általában az egész test egy gyengült állapotban van, sőt a porc- és kötőszövetek atrófiája miatt neuromuszkuláris gyengeség is kialakulhat.
A szárazság gyakran jár együtt a szövetek ingerlékenységével, túlérzékenységével, a mély légzés nehézségeivel, tehát összességében egy gyengült légzéssel. A bőr sápadt és száraz, a szövetek oxigénellátása gyenge (pl. kékes körömágy), a nyelv száraz, repedezett, lepedéktelen – vagy ha túl sok hő van jelen, akkor sárgás lepedék is előfordulhat. A pulzus ilyenkor rendszerint gyenge.
A száraz-atrófiás szöveti állapotokat a hűsítő, nyugtató nyákosítókkal és édes erősítőkkel kezeljük – ilyen a vöröshere is.
Ha ezekhez a légzőszervi tünetekhez nyirokduzzanat is társul, akkor a vöröshere extrán sokat fog segíteni. Néhány ismerősömnek COVID fertőzésnél segített kifejezetten sokat, mert a vírushoz gyakran társul száraz köhögés, és ilyenkor különösen jól működött.
A King’s American Dispensatory szerint a vöröshere kifejezetten ajánlott pertussis (szamárköhögés), kanyaróhoz társuló görcsös köhögés, hörghurut, gégegyulladás és más hasonló esetekben. Feljegyezték, hogy „a növényből készült erős főzet gyors enyhülést adhat szamárköhögés esetén, akár 2-3 napon belül teljesen megszüntetheti a görcsös köhögést. Fél unciás adagokban kell adni 1-2 óránként egész nap,” ugyanakkor hozzáteszik, hogy ez nem minden esetben megfelelő, és a pontos tüneti képre mindig oda kell figyelni.
Farmakológiai Adatok
• Főbb alkotóelemek:
Aminosavak, izoflavon-vegyületek (genisztein, formononentin, daidzein, biochanin A, trifozid, pratensein), kumarinok, szaponinok, gyanták, illóolajok.
• Hatásmechanizmus:
A vöröshere izoflavonjai – például a genisztein, formononentin és daidzein – gyengébb ösztrogénszerű aktivitást mutatnak a természetes ösztronhoz vagy a szintetikus DES-hez képest (Tilgner szerint). Ennek ellenére ezek az izoflavonok nagy affinitást mutatnak az ösztrogén receptor α-hoz (ERα), ösztrogén receptor β-hoz (ERβ), progeszteron receptorhoz (PR) és androgén receptorhoz (AR) is.
Biztonság
Műtétek előtt ne használd, mert vérhígító hatású lehet. Terhesség alatt szintén érdemes kerülni a feltételezhető ösztrogénszerű hatása miatt.
• Gyógyszer-kölcsönhatások:
A vöröshere nem ajánlott véralvadásgátlókkal együtt, mivel a benne lévő kumarinok szintén vérhígító hatásúak lehetnek.
Készítmények és Dózis
A vöröshere szárítása kissé körülményes lehet, de a jó minőség érdekében fontos, hogy a növényi anyag sok levegőhöz jusson, és gyakran forgasd is meg.
Tinktúra:
1:2 arányban friss növényből, 75%-os alkohollal. Adagolás: 1–2 ml, naponta akár ötször is.
Főzet:
120–180 ml akár napi 3 alkalommal. Kifejezetten jó az ásványi anyagok pótlására, főleg ha alultápláltság, vagy tápanyag felszívódási zavar áll fenn. És főzet formában tudod kihasználni a legjobban a vöröshere nyákosító köptető hatását is.
Cook a Physiomedical Dispensatory Materia Medica-ban azt írja, hogy a görcsoldó alkotóelemek főként főzetbe oldódnak ki. Egy evőkanál szárított föld feletti rész csészénként bőven elég egy egyszerű, de hatékony főzethez.
Borogatás:
Használhatod mellcsomókra vagy bakteriális eredetű mellgyulladás (mastitis), illetve elzáródott tejcsatorna esetén is – Scott Kloos szerint.
1846-os Colby Guide to Health – Ráktapasz recept:
„Vegyünk tetszőleges mennyiségű vöröshere virágzatot, és annyi vizet, hogy ellepje. Főzzük lassan, amíg az erejét ki nem adja – ez nagyjából egy óra. Szűrjük le durva szövésű anyagon, nyomjunk ki belőle minden folyadékot, majd az így kapott főzetet öntsük egy hőálló edénybe, és tegyük vízfürdőbe. Forraljuk addig, amíg kátrány állagú nem lesz. Kenjük vászonra vagy puha bőrre. Ez az egyik legjobb alkalmazás nyitott vagy váladékozó daganatokra, rosszul gyógyuló fekélyekre, mély, szaggatott szélű és egyéb súlyosan sérült égési sebekre.”
Formula Készítési Stratégiák
Száraz köhögés / nyiroktisztító páros
50% Vöröshere (Trifolium pratense)
50% Ökörfarkkóró levél (Verbascum thapsus)
Ez valószínűleg az egyik kedvenc kombinációm száraz köhögés esetén. Mindkét növény kiváló nyákosító, vagyis képes nedvesíteni a tüdő és a hörgők nyálkahártyáját, miközben az enyhe görcsoldó hatásukkal ellazítják és tágítják a légutakat. Ráadásul mindkettő kiváló nyiroktisztító is, segítik a nyak, torok és mellkas nyirokelvezetését – ami különösen fontos, mert ezen a területen történik a nyirok visszacsatlakozása a vérkeringésbe.
Köhögés elleni formula II
20% Ökörfarkkóró levél (Verbascum thapsus)
20% Vöröshere (Trifolium pratense)
20% Martilapu (Tussilago farfara)
15% Osha (Ligusticum grayi)
15% Lomatium (Lomatium dissectum)
5% Lobélia (Lobelia inflata)
5% Édesgyökér (Glycyrrhiza glabra)
Ez egy erőteljesebb lazító köptető formula, aminek fő triója a martilapu, az ökörfarkkóró levél és a vöröshere. A Lomatium és az Osha stimuláns köptetőként és fertőtlenítőként támogatják ezt, míg a lazító hatást a lobélia, a nyákosító jelleget pedig az édesgyökér erősíti. A formulát könnyen át tudod rendezni úgy, hogy az Osha és a Lomatium kerüljön előtérbe (30-30%), míg a mályva, vöröshere és martilapu csak 10-10%-ot tegyen ki – így inkább csípős, serkentő köptető irányba tolódik el, szemben a nyugtató-nyákosító jelleggel.
Ez a példa jól mutatja a rugalmas formulaalkotás alapelvét, ahol a formulád könnyen igazítható az aktuális tüneteidhez, alkatodhoz, és az energetikádhoz
Ciszta formula
20% Barátcserje (Vitex agnus-castus)
20% Fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa)
15% Vöröshere (Trifolium pratense)
15% Cickafark (Achillea millefolium)
10% Húsvéti liliom (Lilium longiflorum)
10% Tyúkhúr (Stellaria media)
10% Körömvirág (Calendula officinalis)
Ez a formula olyan gyógynövényeket kombinál, amik támogatják a progeszteron és ösztrogén egyensúlyának a helyreállítását, mert ugye ez az egyensúlyvesztés gyakran vezet ciszták kialakulásához (barátcserje, fürtös poloskavész, vöröshere). Serkentik a keringést (cickafark) és a nyirokrendszer tisztítását (tyúkhúr, körömvirág, vöröshere). A húsvéti liliom általában virágeszencia formában kerül bele, mivel ez olyan fizikai, érzelmi vagy pszichológiai traumákhoz kapcsolódik, amik női szervi problémákhoz vezethetnek. Ezt a formulát használhatod mell-, petefészek- vagy méhciszták esetén.
Fontos megjegyezni: a ciszták kezelése gyakran egy lassú és nehéz folyamat, ezért sok türelemre van szükség ilyenkor.
Detox formula
20% Bojtorjángyökér (Arctium lappa)
20% Vörös gyökér (Ceanothus americanus)
20% Fodros lórom gyökér (Rumex crispus)
10% Vöröshere virág (Trifolium pratense)
10% Csalánlevél (Urtica dioica)
10% Szasszafrász kéreg (Sassafras albidum)
10% Echinacea virág (Echinacea angustifolia)
Ez a széles-spektumú formula egy kifejezetten erős keverék olyan növényekből, amik a test saját méregtelenítő mechanizmusait támogatják. Olyan méregtelenítő szerveket támogat, mint a máj (bojtorján, fodros lórom), nyirokrendszer/lép (vöröshere), emésztőrendszer (fordros lórom), húgyutak (csalán) és bőr (az összes). Ezek mellett gyengéden tápláló is (csalán, vöröshere), ami miatt nem csak a mélyebb méregtelenítő kúrákat tudja kiegészíteni, de a mindennapokban is használhatod, hogy kicsit csökkentsd a tested terhelését (anyagcsere melléktermékek és környezeti toxinok). Használd kis dózisokban, ha napi szinten szeretnéd használni. Ha pedig egy mélyebb tisztítókúrát szeretnél támogatni vele, akkor a kúrád ideje alatt jóval nagyobb dózisokat használj belőle. Az echinace szerepe pedig annyi, hogy mint keringés serkentő, segítsen a formulának minél hamarabb eljutni a megfelelő helyekre a testedben.
Ekcéma-formula (David Hoffman ajánlása alapján)
33% Galaj (Galium aparine)
33% Csalán (Urtica dioica)
33% Vöröshere (Trifolium pratense)
Ez egy gyengéd, de hatékony vértisztító keverék, ami kifejezetten a nyirokrendszert, a veséket és a vért célozza. David Hoffman legfeljebb 5 ml tinktúra használatát javasolja napi háromszor, amit napi 2-3 csésze friss csalán vagy galaj főzettel érdemes kiegészíteni.
Vírusellenes légúti formula
25% Osha (Ligusticum grayi)
25% Édesgyökér (Glycyrrhiza glabra)
15% Echinacea (Echinacea angustifolia)
15% Bodzabogyó (Sambucus nigra)
7,5% Ökörfarkkóró levél (Verbascum thapsus)
7,5% Vöröshere (Trifolium pratense)
5% Lobélia (Lobelia inflata)
Ez a hétkomponensű formula kifejezetten influenza, hörghurut és lázas állapotok kezelésében segít sokat, amikor a köhögés forró, száraz és feszült, és a nyirokcsomók is duzzadtak.
Édesgyökér, mályva, lobélia, vöröshere – nyugtatják a légzőrendszert
Mályva és lobélia – célzottan enyhítik a hörgők görcsösségét, feszültségét
Kasvirág és bodza – serkentik az immunrendszert
Mályva, kasvirág és vöröshere – támogatják a nyirokpangás oldását
Osha és édesgyökér – segítenek a vírus szaporodásának visszaszorításában, ha fertőzésről van szó
Légúti glicerit (gyerekeknek)
30–40% Kasvirág (Echinacea angustifolia)
15–25% Aranygyökér (Hydrastis canadensis)
15–25% Örménygyökér (Inula helenium)
15–25% Yerba Santa (Eridictyon californicum)
3–6% Vöröshere (Trifolium pratense)
Ez a glicerin alapú keverék (Sharol Tilgner receptje) gyermekeknek is kiváló és kifejezetten sokat tud segíteni megfázásos, hurutos tünetek enyhítésére.
Echomacea, aranygyökér – tonizálják és stimulálják a légzőrendszert, támogatják az immunválaszt
Örménygyökér, Yerba Santa – segítik a váladék felköhögését, oldják a letapadt nyálkát
Aranygyökér – szárítja és tonizálja a nyálkahártyát, fertőtlenít
Vöröshere – lágyítja és nyugtatja a légutakat, segít a nyirokrendszer támogatásában[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Zab (Roland) PRE]

# Zab (Roland) PRE

ZAB
Avena sativa
Család: Poaceae (fűfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Yen-mai
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: szár (zabszalma), éretlen (tejes) toklász
Hol honos: Közép Kelet
Elterjedése: Mérsékeltövi területek az egész világon
Botanikai leírása: A zab kb. 120cm magasra nő. A szára sima, a levelei pedig vékonyak, dárda alakúak, laposak és piszkos zöldek. A virágjai 2 virágú száracskákból állnak, amik lefelé lógnak és ezekből lesznek a „2 hüvelybe csomagolt” magok.
Fő alkotóelemek: szilícium, magnézium, foszfor, króm, vas, kalcium, alkaloidok, protein, B-vitamin komplex, A,C,E,K vitaminok, glikozidok, flavonok, poliszacharidok, fehérjék szaponinok.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztett
Hogyan gyűjtsd: Az éretlen zabzoklászokat akkor gyűjtsd, amikor még a „tejelő” fázisban vannak, tehát amikor egy tejszerű levet eresztenek ha összenyomod. Ez a fázis kb. 1 hétig tart miután megkezdődik a virágzás és mielőtt még a mag megkeményedne. A zabszalma pedig a zabnak a szára, amit szintén ebben a „tejelő” fázisban gyűjts be, amíg még zöld.
Források:
Bennett, R.R. (2014). The gift of healing herbs. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Berger, J. (1998). Herbal rituals. New York, NY: St. Martin’s Press.
Bernstein, A.M., Titgemeier, B., Kirkpatrick, K., Golubic, M., Roizen, M.F. (2013). Major cereal grain fibers and psyllium in relation to cardiovascular health. Nutrients, 29;5(5):1471-87.
Berry, N.M., Robinson, M.J., Bryan, J., Buckley, J.D., Murphy, K.J., Howe, P.R. Acute effects of an Avena sativa herb extract on responses to the Stroop Color-Word test. Journal of Alternative and Complementary Medicine, 17(7):635-7.
Edwards, G.F. (2000). Opening our wild hearts to the healing herbs. Woodstock, NY: Ash Tree Publishing.
Estrada, A., Yun, C.H., Van Kesse,l A., Li, B., Hauta, S., Laarveld, B. (1997). Immunomodulatory activities of oat beta-glucan in vitro and in vivo. Microbiology and Immunology, 41(12):991-8.
Gladstar, R. (2001). Family herbal. North Adams, MA: Storey Publishing.
Hardin, K.R. (2008). Sweet Cream: The Medicine of Milky Oats. Retrieved on October 15, 2014 from
Hardin, K.R. (2010). Wild as the Day is Long: The Restorative Medicine of Avena. Retrieved on October 15, 2014 from .
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Holmes, Peter. (1997). The Energetics of Western Herbs. Boulder, CO: Snow Lotus Press, Inc.
Lammert, A., Kratzsch, J., Selhorst, J., Humpert, P.M., Bierhaus, A., Birck, R., Kusterer, K., Hammes, H.P. (2008). Clinical benefit of a short term dietary oatmeal intervention in patients with type 2 diabetes and severe insulin resistance: a pilot study. Experimental and Clinical Endocrinology & Diabetes, 116(2): 132-4.
La Vieille, S., Pulido, O. M., Abbott, M., Koerner, T. B., & Godefroy, S. (2016). Celiac Disease and Gluten-Free Oats: A Canadian Position Based on a Literature Review. Canadian Journal of Gastroenterology & Hepatology, 2016, 1870305. http://doi.org/10.1155/2016/1870305
NCASSD. (2017). Commentary: Safety of Adding Oats to a Gluten-free Diet for Patients with Celiac Disease: Systematic Review and Meta-analysis of Clinical and Observational Studies. Retrieved from
Pinto-Sánchez, M. I., Causada-Calo, N., Bercik, P., Ford, A. C., Murray, J. A., Armstrong, D., … Green, P. (2017). Safety of Adding Oats to a Gluten-free Diet for Patients With Celiac Disease: Systematic Review and Meta-analysis of Clinical and Observational Studies [ABSTRACT]. Gastroenterology, 153(2):395-409.e3. DOI: 10.1053/j.gastro.2017.04.009
Weed, S. (1989). Healing wise. Woodstock, NY: Ash Tree Publishing.
Wong, R.H., Howe, P.R., Coates, A.M., Buckley, J.D., Berry, N.M. (2013). Chronic consumption of a wild green oat extract (Neuravena) improves brachial flow-mediated dilatation and cerebrovascular responsiveness in older adults. Journal of Hypertension, 31(1):192-200.
Wong, R,H., Howe, P.R., Bryan, J., Coates, A.M., Buckley, J.D., Berry, N.M. (2012). Chronic effects of a wild green oat extract supplementation on cognitive performance in older adults: a randomised, double-blind, placebo-controlled, crossover trial. Nutrients, 4(5):331-42.
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 3-5ml 3-szor/nap
Tea: 1 bögre (30g zabszalma 1l forró vízben, áztasd 4 órán keresztül) 1-4-szer/nap
Biztonság:
Probléma merülhet fel ha glutén érzékeny vagy, mert gyakran olyan üzemekben dolgozzák fel a zabtermékeket, ahol más gluténtartalmú növényeket is feldolgoznak. Ha az otthon termesztett, biztosan gluténmentes zabra is előjönnek a tüneteid, akkor ne használj zabot.
Hogyan használd:
mosó
tea
tinktúra
Hatásai:
antidepresszáns
görcsoldó
afrodiziákus
szíverősítő
nyákosító
bőrápoló
koleszterin csökkentő
immun moduláns
idegerősítő
tápláló
szaporító szervrendszer erősítő
visszaépítő (trophoresztoratív)
Íz:
enyhén édes
Energetika:
hűsítő
melegítő
nedvesítő
Tudományos kutatások
.
.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Zsurló (Roland)]

# Zsurló (Roland)

ZSURLÓ
Equisetum spp., köztük E. arvense, E. hyemale, E. fluviatile, E. sylvaticum, E. palustre, E. pratense, E. telmateia és E. maximum
Hogyan hívják még: Bábaguzsaly, békarokka, cindrót, kannamosófű, ólomsimító, sikárlófű, surlófű, zsurlófű, fenyőfű, mezei fenyő, kirakófű
Család: Equisetaceae (Zsurlófélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Mu zei
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk:
Főként a terméketlen hajtásokat, a termékeny hajtásokat, az elégetett föld feletti részek hamvait és ritkábban a gyökereket.
Hol honos: Kb. 20 Equisetum faj létezik, amik közül a legtöbb az északi félgömb mérsékelt övi, vagy sarkvidéki területein nő Európában, Észak-Amerikában, Ázsiában és Észak-Afrikában. Egy pár nagyobb méretű faj, mint az E. giganteum és az E. myrochaetum pedig Közép- és Dél-Amerikában honosak.
Elterjedése: Azokon a területek elterjedt, ahol honos és bevitték Új-Zélandba, Ausztráliába és Madakaszkárra is, ahol bizonyos területeken már invazív fajnak minősül.
Botanikai leírása: A zsurló egy szittyó-szerű évelő, ami spórákkal szaporodik. A kúszó rizómájábó pedig több szárat is kinő. Először, kora tavasszal a barna, sárgás, zöldes termékeny szárak jelennek meg, amik nem képesek fotoszintetizálni. Ezek a spárgára hasonlítanak és hüvely szerűen egymásba kapcsolt nóduszokból épülnek fel. Barna, pikkelyszerű levelei vannak, amik örvösen helyezkednek el, és nincsenek ágai. Akár 45cm magasra is megnőhetnek, a szár végén száraz sporangia kúpokkal, amik zöldes sprórákat „permeteznek”. Amint a spóraszórás megtörtént ezeket zöld, merev, üreges, mélyen barázdált, steril szárak váltják fel, amikben gyakran van víz a kapcsolódási pontjaiknál. Európában a mezei zsurló (E. arvense) számos, kb. 1mm vastag „kis-ágat” is növeszt ezeken a szárakon, ami miatt egy mini fenyőre hasonlít. De más fajok, mint mondjuk az E. hymenale nem növeszt ilyen kis ágakat. A különböző fajok magassága nagyban eltérhet: Az E. arvense kb. 60cm magasra nő, de az E. hymenale akár 1.5m magasra is nőhet, sőt néhány dél-amerikai faj még ennél is magasabbra. A legmagasabb mért zsurló egy mexikói óriás zsurló (E. myriochaetum) volt, ami 7.3m magasra nőtt!
Fő alkotóelemek: Ásványi anyagok: szilícium dioxid, kálium, kálcium, alumínium, kén, magnézium és mangán. Flavonoidok: kaempferol, quercetin és izoquercetin. Fenolsavak, mint a koffeinsav észter, aztán fenol petrozinok és triterpenoidok. Piridin alkaloidok, nyomokban nikotin, palusztrin és palusztrinin, fitoszterolok, tiamináz és a szaponin equisetonin.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: Ugye először a termékeny szárak jelennek meg kora tavasszal és csak ezek után a steril, zöld szárak, amiket leginkább felhasználunk a készítményeinkben. Ezeket a steril szárakat picivel az alapuk felett vágd le, amikor begyűjtöd őket késő tavasszal/kora nyáron. Miután a szárak teteje elkezd lekonyulni a növény elkezdi elveszíteni a gyógyhatásait és egyre megterhelőbb lesz a veséknek is. Figyelj arra, hogy tiszta, szennyezetlen területről gyűjtsd a zsurlót, mert könnyen fel tudja halmozni magában a toxinokat a környezetéből.
Felhasználás:
A zsurlók igazi ősi növények, mert már több, mint 200 millió éve élnek a földön, ezért hívják sokan élő fosszíliának őket. A dinoszauruszok idejében például a fenyőméretű zsurlók uralták az erdőket. Ezeknek az egyedi növényeknek nincsenek sem virágjaik, sem magjaik, hanem spórákkal szaporodnak és rendszertanilag a páfrányokhoz állnak a legközelebb.
Bár a mai zsurlók sokkal kisebbek, mint az ősi társaik, de azért még most is fenyőkre hasonlítanak, csak piciben és innen kapta az olyan neveit, mint a „mezei fenyő”, vagy „fenyőfű”. Az angolszász nyelvekben például „horsetail”-nek, azaz lófaroknak hívják, mert a növény sokszor egy bozontos lófarokra hasonlít a hosszú száraival. Ugye a nemzettség neve Equisetum is a latin equus szóbol származik, ami lovat és a seta szóbol, ami pedig sörtét jelent. A „kirakófű” nevét is onnan kapta, hogy a szárait szét lehet szedni a kapcsolódási pontjainál és utána, mint egy kirakót össze is lehet tenni.
A korai népek és a modern erdei táborozók is használják az edényeik súrolására a merev, csiszoló-szerű szerkezete miatt és a történelem során több helyen használtak fák csiszolására és fém eszközök, lovagi páncélok fényesítésére is. Innen jön a növény magyar, zsurló neve és a többi kannamosófű, ólomsimító, sikárlófű, surlófű, zsurlófű elnevezése is.
Több kultúrában tradicionálisan fogyasztották a termékeny és a fiatal terméketlen (steril) szárait is, amikről lefejtették a szilícium dioxidban gazdag külső réteget. Bár túl sok zsurló fogyasztása, főleg ha rajta van még a külső réteg (akár megfőzve is) emésztőrendszeri irritációhoz fog vezetni a magas szilícium dioxid tartalma miatt.
Egy kelet-európai legenda szerint az erdei tündére zsurlóvá tudnak alakulni, hogy álcázni magukat. Egy másik népi hiedelem szerint a zsurlók alatt kincs van elásva és hogy, aki meg akarja találni ezt a kincset, annak az egész terjedelmébe ki kell ásnia a zsurló gyökérzetét (ami elég terjedelmes lehet). Ha figyelembe vesszük, hogy sok területen kifejezetten invazív növénynek számít, akkor elgondolkodik az ember, hogy ezt a második hiedelmet lehet azért terjesztették el, hogy az embereket motiválják a növény kiszedésére.
A mezei zsurló (Equisetum arvense) az a faj, amit a nyugati füvészetben a leginkább haszálunk és a legtöbb bolti készítmény is ebből készül. A 17. századi füvész Nicholas Culpeper kifejezetten az elágazó fajokat ajánlotta, a csupasz szárú fajokkal szemben. Ennek ellenére szinte az összes fajt használták tradícionálisan, azokban a régiókban, ahol ezek nőttek. Sőt modern kutatások bizonyították, hogy több Equisetum fajnak a világ különböző pontjairól nagyon hasonló biológiailag aktív alkotó elemei és hatásai vannak.
Az első írásos feljegyzés a zsurlóról az ősi Római orvostól Galentől származik, aki ínszalag szakadás kezelésére és orrvérzés enyhítésére ajánlotta. Culpeper belső és külső vérzések csillapítására, sebgyógyításra, a bőr gyulladásos állapotainak enyhítésére és vesekövek és húgyuti irritáció esetében, mint vízhajtó használta. Az ősi Kínai Gyógyítók pedig arthritis és aranyér enyhítésére és sebek gyógyítására használták.
Sok Indián törzs is régóta használja a zsurlót több vese és húgyuti problémára, mint a véres vizelet, vagy a nehéz vizelés. De különböző törzsek több más dologra is használják: A Cherokee indiánok szorulás ellen használják az erős főzetét, a Cree indiánok a menstruáció szabályozására használják a hosszú főzetét, az Iroquois indiánok pedig fejfájás, arthritises fájdalmak és gyulladások enyhítésére használják. De például a Hoh és Quileute indiánok bizonyos gyógy szertartások alkalmával zsurló gyökeret esznek ceremónikusan.
A zsurló nagyon népszerű volt az Eklektikusok körében is, mint vízhajtó. Ellingwood ezt írta: Az Equisetum-ot akkor használjuk, amikor el van nyomva, vagy szegényes a vizelet, vagy ahol a húgyutak nyálkahártyája irritált. Grieve és a King”s American Dispensatory is említi a zsurló hamu használtatát akkor, amikor túl sok, vagy éppen túl kevés valakinek a gyomorsava. Érdekes, hogy a Paiute indiánok is elégették a zsurló föld feletti részeit és aftákat, illetve fájó fogínyt kezeltek vele.
A modern füvészek is használják a zsurlót vízhatjóként, ezt a hatását főleg a benne lévő equisetonin-nak és a flavon glikozidoknak köszönheti. A német Commission E pedig húgyuti ferzőtések és vesekövek ellen ajánlja. Egy tanulmány bizonyította, hogy egészséges férfiak esetében az E. arvense ugyanolyan hatásos, mint a hydrochlorothiazide nevű gyógyszer, csak éppen a túlzó elektrolit ürülés és mellékhatások nélkül (csak ritkán minimális mellékhatások). A zsurló szintén növeli a húgysav, a kálcium és az inorganikus foszfátok ürülését is. Matthew Wood a zsurlót párlófűvel (Agrimonia eupatoria) és sédkenderrel (Eupatorium purpureum) kombinálja vesekövek kezelésekor.
A zsurlót tradicionálisan még ödémák kezelésére is használták és Matthew Wood és Ed Smith is kifejezetten ajánlják erre. De a PDR for Herbal Medicines szerint olyanoknak tilos zsurlót használni, akiknél szív, vagy vese elégtelenség miatt alakul ödéma. Néhány füvész kifejezetten csak post-traumás, vagy ortosztatikus ödémák kezelésére ajánlja. És egy tanulmány pedig kifejezetten menopauza során kialakuló hormonális ödéma kezelésére ajánlja.
A zsurló affinitása a húgyutakkal főleg az erősítő és az összehúzó hatása miatt van. Inkontinens, vagy ágyba vizelő gyerekek esetében is használjuk. Az eklektikus is használták ugyanerre, a homeopaták pedig ez mellett húgycső gyulladás és húgyhólyag fertőzések enyhítésére is használták. Wood főleg olyan esetekben javasolja a zsurlót, amikor a húgyhólyag gyenge és csepegésre hajlamos. Ezek mellett Smith még a prosztata gyulladás enyhítésére is használja.
Fontos még, hogy a zsurlónak magas a szilícium dioxid tartalma, ami a száraz növényi anyag 25%-át is kiteheti! Több füvész és kutató is úgy hiszi, hogy konkrétan ez a magas szilícium dioxid tartalom felelős a növény több hatásáért is. Wood ezt írta erről: „Ez teszi a növényt affinissá a kemény struktúrákkal, mint a kötőszövetek, csontok, porcok, nyálkahártyák, artériák, a bőr és több másik szövet.”. Például sokszor alkalmazzuk a zsurlót olyan személyeknél, akiknek töredezettek a körmeik és azoknál is, akik hajritkulásban szenvednek.
Wood csonttörések kezelésére és a műtétek utáni felépülés meggyorsítására is használja a zsurlót idős embereknél. De csontritkulás enyhítésére is használjuk. Egy tanulmány azt találta, hogy az E. arvense beindította a csont ásványi anyag beépülését petefészek néküli patkányokban, míg más tanulmányok arra jutottak, hogy a csontritkulás kialakulásának a kockázata csökkenthető zsurló kiegészítők fogyasztásával.
Arthritis-es ízület kopás esetében is használunk zsurlót. Wood erre a célra salamopecséttel (Polygonatum multiflorum) kombinálja a zsurlót és azt állítja, hogy ez a kombináció többeket mentett meg a műtéttől.
A zsurló a szilícium dioxid tartalmának és a gyulladásmoduláló hatásának a kombinációja miatt kifejezetten hatásos arthritis ellen is. Egy 2014-es tanulmány azt bizonyította, hogy a zsurlós kezelés után jelentősen javult a vizsgált rheumatoid arthritis-ben szenvedő emberek állapota. De a gyulladásmoduláló hatása miatt köszvény ellen is használjuk.
Wood úgy gondolja, hogy a szilícium dioxid hiány a testben olyan tüneteket tud okozni, mint a légúti allergiák a meggyengült nyálkahártyák miatt, vagy a krónikus húgyhólyag gyulladás az elgyengült húgyhólyag miatt. Tehát ő sok betegség esetében használ zsurlót, de csak olyan embereknél, akik szilícium dioxid hiány jeleit mutatják. Ez lehet a törékeny haj és körmök és Wood úgy fogalmaz, hogy „az ideg elvesztése, tehát olyan szintű idegesség, ami körömrágással, haj tépkedéssel, a test vagy tárgyak piszkálásával jár. Ez mellett a test nagyon ki van hűlve energetikailag és több probléma is van a test kemény szöveteivel. Ilyenkor tud nagyon hatásos lenni a zsurló.”.
A vérzéscsillapító és a fájdalomcsillapító hatásai miatt már régóta használják helyileg, mint sebgyógyító. Culpeper külső és belső vérzés csillapítására is ajánlja a zsurlót. Egyébként mai napig használjuk a zsurlót passzív belső vérzések, orrvérzés, vérző fekélyek, TBC és erős menstruációs vérzés esetében. A zsurlót nyomó kötésként húzódások és törések esetében is alkalmazzuk, a magas szilícium dioxid tartalma miatt segíthet a sebgyógyulásban és a sérült szövetek regenerációjában is.
A zsurlót külsőleg is szoktuk használni, hogy támogassuk a bőr egészségét és ez miatt több kozmetikai termék és gyakorlat része is. Az antimikrobiális és gyulladásmoduláló hatásai és a magas ásványi anyag tartalma miatt kifejezetten jót tud tenni a bőrnek a hajnak és a körmöknek. Használják a ráncok csökkentésére, a bőr hidratálására, a cellulitisz csökkentésére és a pattanások, kiütések és más gyulladásos állapotok enyhítésére.
Konkrétan a korpásodás és a fejbőr más problémái ellen is használjuk a zsurlót. Tehát használjuk a hajhullás ellen, arra is, hogy beindítsuk a haj növekedését és hogy meggátoljuk a fejbőr túlzott elzsírosodását. Ezekre a célokra érdemes hosszú főzetet készíteni belőle és ezt hajmosóként használni, vagy egy kis adag tinktúrát keverhetsz a samponodba és ezt belemasszírozhatod a hajadba. De használhatod arc gőzölőként is pattanások ellen, vagy fürdőként bőrproblémák és visszerek esetében. Egy kutatás azt is megállapította, hogy a zsurló kivonat hatásosan csökkenti a szájban előforduló patogén baktériumok számát. Sőt a zsurlót antifungális ágensként is használjuk körömbomba és különböző lábgombák esetében, de szoba és kerti növényeket is bekenhetsz zsurló teával, vagy hosszú főzettel, ami segít kordában tartani a növények gombás fertőzéseit is.
Wood „gyógynövény szikének” is nevez a zsurlót, mert tényleg képes kemény, szilárd dolgokat a test felszínére hozni. Ez miatt tradicionálisan használták is kelések, tályogok, de még tumorok esetében is. Janice Eaton leírta, hogy egyszer egy fájdalmas cisztára tett meleg, zsurlós nyomokötést, ami 48 órán belül teljesen felszívódott.
De ezt a sokoldalú növényt még egy nagy adag másik dologra is használták a történelem során és más hatásait is vizsgálták kutatásokkal. Például a zsurló illó olaj erősen antimikrobiális, kifejezetten az Escherichia coli, Staphylococcus aureus, és a Candida albicans ellen hatásos.
Aztán a zsurló vércukor csökkentő és májvédő hatásokat is mutatott egy tanulmányban, sőt in vitro emberi leukémia sejtek ellen citotoxikus hatása is volt. Egy másik kutatásban pedig a HIV okozta citopátiát csökkentette. Állat kísérletekben pedig nyugtató, görcsoldó és érlazító hatást mutatott. Bizonyos esetekben pedig olyan légzőrendszeri problémák ellen is használták, mint a hörhurut, az asztma és a tüdőtágulat.
Amikor ki akarod szárítani a zsurlót, amit begyűjtöttél, akkor mindenképp „meg kell nyitnod” a szár „ízesüléseit” hogy ki tudjon folyni belőlük a víz. Ha ezt nem teszed meg, akkor hamar rothadásnak indulnak a növényi részeid. Viszont úgy gondolják sokan (mi is), hogy ez a víz okozza a növény legerősebb hatásait, tehát érdemes a zsurlót frissen felhasználni a készítményeidben. Tinktúra esetében érdemes egy konyhai robotgépbe, vagy turmixgépbe beletenni a föld feletti részeket és az alkoholt még összekeverés előtt hozzáönteni. Wood a legerősebb hatás érdekében tinktúra, vagy hosszú főzet készítését ajánlja.
Források:
Amit, S., Saraswati, B., Kamalesh, U., & Kumud, U. (2013). Formulation and evaluation of a novel herbal gel of Equisetum arvense extract. Journal of Pharmacognosy and Phytochemistry (1)5, 80-86.
Angier, B. (2008). Field guide to medicinal wild plants (2nd ed.). Mechanicsburg, PA: Stackpole Books.
Balch, P. (2012). Prescription for herbal healing (2nd ed.). New York, NY: Penguin Group.
Carneiro, D., Freire, R., Honório, T., Zoghaib, I., Cardoso, F., Tresvenzol, M.,…da Cunha, L. (2014). Randomized, Double-Blind Clinical Trial to Assess the Acute Diuretic Effect of Equisetum arvense (Field Horsetail) in Healthy Volunteers. Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine (2014), 1-8.
Castleman, M. (2009). . Emmaus, PA: Rodale Press.
Cumo, C. (Ed.) (2013). Encyclopedia of cultivated plants: From Acacia to Zinnia. Santa Barbara, CA: ABC-CLIO
Eaton, J. S. (1989). Discovering wild plants: Alaska, Western Canada, the Northwest. Portland, OR: Alaska Northwest Books.
Felter, H. W. & Lloyd, J. U. (1898). King’s American dispensatory (18th ed.). Cincinnati, OH: Ohio Valley Co. Retrieved from
Ferrazzano, G., Roberto, L., Catania, M., Chiaviello, A., De Natale, A., Roscetto, E.,…Palumbo, G. (2013). Screening and ccoring of antimicrobial and biological activities of Italian vulnerary plants against major oral pathogenic bacteria. Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine (Volume 2013), 1-10.
Grieve, M. (1971). A modern herbal. New York, NY: Dover Publications.
Gutiérrez, R., Laguna, G., & Walkowski, A. (1985). Diuretic action of Mexican Equisetum. Journal of Ethnopharmacology (14)2-3, 269-272.
Horsetail. (2007). In Physician’s desk reference for herbal medicines (4th ed., pp. 458-459). Montvale, NJ: Thomson Healthcare Inc.
Kotwal, S. & Badole, S. (2016). Anabolic therapy with Equisetum arvense along with bone mineralising nutrients in ovariectomized rat model of osteoporosis. Indian Journal of Pharmacology (48)3, 312-315.
Kowalchik, C. & Hylton, W. (Eds.). (1987). Rodale’s illustrated encyclopedia of herbs. Emmaus, PA: Rodale Press.
Labun, P., Grulova, D., Salamon, I. & Šeršeň, F. (2013). Calculating the silicon in horsetail (Equisetum arvense L.) during the vegetation season. Food and Nutrition Sciences (4), 510-514.
Moerman, D. (1998). Native American medicinal plants: An ethnobotanical dictionary. Portland, OR: Timber Press, Inc.
Moore, M. (1995). Herbal materia medica (5th ed.). Brisbee, AZ: Southwest School of Botanical Medicine. Retrieved from
Radulović, N., Stojanović, G., & Palić, R. (2006). Composition and antimicrobial activity of Equisetum arvense L. essential oil [Abstract]. Phytotherapy Research (20)1, 85-88.
Rogers, R. D. (2014). Ancient medicinal remedies: Horsetail, ferns, lichens, and more. Endomton, AB: Prairie Deva Press.
Sandhu, N. S., Kaur, S., & Chopra, D. (2010). Equisetum arvense: Pharmacology and phytochemistry – a review. Asian Journal of Pharmaceutical and Clinical Research (3) 3, 146-150.
Smith, E. (2009). Therapeutic herb manual: A guide to the safe and effective use of liquid herbal extracts. Williams, OR: Ed Smith.
Wood, M. (1997). . Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Wood, M. (2008). . Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 30-40 csepp (1:2 40%) 2-4-szer/nap
Főzet: 60-120ml standard főzet külsőleges, helyi használatra – Vagy 2-3g szárított növény/bögre étkezések között belsőlegesen.
Hosszú főzet: Ugye Wood hosszú főzetet ajánlj (főzet helyett) belsőleges használatra, forrald egy fedett edényben 15-20 percig.
Biztonság:
A zsurló a magas szilícium dioxid tartalma miatt irritálhatja az emésztőrendszert. Úgyhogy ne fogyaszd magát a növényt, csak a készítményeit, mint a hosszú főzet, vagy a tinktúra. A zsurlóban tiamináz is van, ami le tudja csökkenteni a tiamin (B1 vitamin) szintet, ha hosszú időn keresztül használod. Ezt a tiamin csökkenést lovakban és más haszonállatokban figyelték meg, miután hosszú ideig zsurlóval táplálkoztak. Ezt úgy tudod elkerülni, hogy olyan készítményeket használsz, amiket hőkezeléssel készítenek, vagy te magad készítesz így, mert a magas hőmérséklet deaktiválja a tiaminázt, vagy szedj B-vitamint amíg zsurlót használsz.
Terhesen és szoptatás alatt ne használj zsurlót, mert a magas szelén tartalma miatt szülési problémákat okozhat. A növény ugye több alkaloidot is tartalmaz, köztük nyomokban nikotint is, tehát két évesnél fiatalabb gyerekek esetében ne használj zsurlót. 2 és 12 éves kor között és 65 éves kor felett csak kis dózisokat használj. Azok is csak óvatosan használják, akiknek magas a vérnyomásuk, vagy szívbetegek, ők csak orvosi felügyelet mellett használjanak zsurlót. És ugye ahogy korábban is olvastad, olyanok se használják, akiknek szív, vagy vese elégtelenség miatt van ödémájuk.
Milyen készítményeket tudsz készíteni belőle:
fürdő
nyomókötés
hosszú főzet
főzet
gőzölő
tinktúra
Hatásai:
fájdalomcsillapító
gyulladásmoduláló
reuma-ellenes
vérzés csillapító
antimikrobiális
antioxidáns
összehúzó
vízhajtó
emmenagóg
májvédő
nyugtató
görcsoldó
erősítő
sebgyógyító
Íze:
Sós (földes)
Energetika:
Hűsítő
Tudományos kutatások:
.
.
.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Zsálya (Roland) PRE]

# Zsálya (Roland) PRE

ZSÁLYA
Salvia officinalis
Család: Lamiaceae (mentafélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: N/A
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: levél
Hol honos: Délkelet Európa (Spanyolország, Olaszolrszág, Franciaország, Albánia, Bosznia, Horvátország, Szerbia, Szlovénia, Macedónia), Marokkó, Algéria
Elterjedése: Egész Európa, Észak Amerika, Közép Kelet.
Botanikai leírása: A kerti zsálya egy cserjés évelő. A szára a mentafélékre jellemzően szögletes. A szürkés/lilás zöld levelei 4-5cm hosszúak és mélyen erezetek, enyhén szőrösek, ráncosak és párokban nőnek. A virágjai kékes lilák és örvösen nőnek a szárakon. Minden virág 4, sima felszínű, kerek magot termel. A növény 30-90cm magasra nő. Nem túl kényes növény ezért rengetegen ültetik a kertjükbe, szereti a tápanyagban gazdag, jól áteresztő talajt és a napsütést. A legtöbb zsálya varinással ellentétben a Salvia officinalis hűvösebb klímákon is megél.
Fő alkotóelemek: béta karotén, B1, B2, B3 és C vitaminok, kalcium, vas, magnézium, illóolajok (thujon, borneol, cineol, kámfor, pinén, salvén), keserű anyagok (picrosalvin), flavonoidok, tanninok, fenolsavak (rozmaringsav, koffeinsav, labiátsav), fitoösztrogének, gyanták
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztett
Hogyan gyűjtsd: Júniustól érdemes begyűjtened a legmagasabb szárakat, ha pedig csak egy-két levelet szeretnél begyűjteni, azt igazából egész évben megteheted. Begyűjtés után szárítsd le őket, a leveleket érdemes egyben hagynod szárítás után is.
Források:
Akhondzadeh, S., Noroozian, M., Mohammadi, M., Ohadinia, S., Jamshidi, A.H., & Khani, M. (2003). Salvia officinalis extract in the treatment of patients with mild to moderate Alzheimer’s disease: A double blind, randomized and placebo-controlled trial. Journal of Clinical Pharmacy and Therapeutics, 28, 53–59. https://doi.org/10.1046/j.1365-2710.2003.00463.x
Allen, D.J. (2014). Salvia officinalis. The IUCN Red List of Threatened Species 2014. Retrieved from
Beale, G., & Boswell, M.R. (1991). The earth shall blossom: Shaker herbs and gardening. Woodstock, VT: The Countryman Press.
Beheshti-Rouy, M., Azarsina, M., Rezaie-Soufi, L., Alikhani, M.Y., Roshanaie, G., & Komaki, S. (2015). The antibacterial effect of sage extract (Salvia officinalis) mouthwash against Streptococcus mutans in dental plaque: A randomized clinical trial. Iranian Journal of Microbiology, 7(3), 173-177.
Culpeper, N. (2006) Culpeper’s complete herbal. Bedford, MA: Applewood Books. (Original work published 1653.) Retrieved from
Grieve, M. (1971). A modern herbal (Vol. 2). New York, NY: Dover Publications. (Original work published 1931)
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Joudah, F. (2008). The earth in the attic. New Haven, CT: Yale University Press.
Mars, B. (2007). The desktop guide to herbal medicine. Laguna Beach, CA: Basic Health Publications.
Miroddi, M., Navarra, M., Quattropani, M.C., Calapai, F., Gangemi, S., & Calapai, G. (2014). Systematic review of clinical trials assessing pharmacological properties of Salvia species on memory, cognitive impairment and Alzheimer’s disease. CNS Neuroscience & Therapeutics, 20, 485–495. https://doi.org/10.1111/cns.12270
Oboh, G., & Henle, T. (2009). Antioxidant and inhibitory effects of aqueous extracts of Salvia officinalis leaves on pro-oxidant-induced lipid peroxidation in brain and liver in vitro. The Journal of Medicinal Food, 12(1), 77-84. https://doi.org/10.1089/jmf.2008.0007
Perry, N., Howes, M-J., Houghton, P., & Perry, E. (2005). Why sage may be a wise remedy: Effects of Salvia on the nervous system. In S.E. Kintzios (Ed.), Sage: The genus Salvia (pp. 207-223). Amsterdam, Netherlands: Taylor & Francis.
Reppert, B.P. (1976). A heritage of herbs: History, early gardening, and old recipes. Mechanicsburg, PA: Rosemary House.
Romm, A. (2010). Botanical medicine for women’s health. St. Louis, MO: Churchill Livingstone.
Snow, J. (2010). Materia medica [Class notes]. Tai Sophia Institute, Laurel, Maryland.
Swift, K. (n.d.). Sage: A favorite nervine. Retrieved from
Wood, M. (2004). The practice of traditional Western herbalism. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 2-4ml (1:5, 40%) 3-szor/nap
Főzet: 2.5dl (1-2 tk. szárított növény 1 bögre forró vízben) 3-szor/nap. Menopauzás éjszakai verejtékezésre és hőhullámokra 1-2 bögre (2.5-5dl) napközben és még egy bögrét igyál 1-2 órával lefekvés előtt.
Biztonság:
A zsálya egy általánosan biztonságos növény és nagyon ritkán van mellékhatása. Viszont az egyik alakotó eleme a thujon, ami nagyon magas dózisban okozhat görcsöket és negatív hatással lehet az epilepsziára, a magas vérnyomásra és a vese betegségekre. Mivel anti-galagktogóg ezért ne használd szoptatás alatt. Terhesség alatt ne használd nagy dózisban.
Hogyan használd:
fürdő
borogatás
főzet
por
tinktúra
mosó
Hatásai:
gyulladás moduláló
antigalaktogóg
antimikrobiális
antioxidáns
összehúzó
gázhajtó
keringés stimuláló
izzasztó
emmenagóg
köptető
idegerősítő
nootropikus
erősítő
Íz:
keserű
összehúzó
olajos
csípős
Energetika:
melegítő
szárító
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Ánizs (Roland)]

# Ánizs (Roland)

ÁNIZS
Pimpinella anisum
Család: Apiaceae (ernyősvirágúak)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: yang hui xiang, hui qin
Hogyan hívják az Ayurvédában: shatapushpa
Melyik részeit használjuk: mag
Hol honos: Ciprus, Libanon, Szíria, Palesztina, Törökország
Elterjedése: A Földközi Tenger keleti részei, Marokkó, Tunézia, Omán, Dél Európa, Közép Ázsia, India, Bangladesh, Laosz, Kína, Észak Argentína, Dél Brazil, Venezuela, Guatemala, Trinidad és Tobago.
Botanikai leírása: Az ánizs egy erősen illatos egynyári növény, ami 10-50cm magasra nő. A szárain és a levelein elszórtan szőrök nőnek. Az alsó levelek egyszerűek, szélesek, vagy oválisak és fűrészes a peremük (1-3cm) és a koriander levélre hasonlítanak, míg a felső levelei tollszerűek, kettősen szárnyasak, nagyon keskeny, hosszú levélkékkel. A virágernyője 1.5-6cm széles lehet, tele apró, fehér virágokkal. Kora nyáron virágzik és késő nyárra már ki is alakulnak a hosszúkás, tojás alakú termései (3-5mm), amik tele vannak apró szőrökkel.
Fő alkotóelemek: Illóolajok (α-pinén, β-pinén, α-terpineol, anetol, cis-anetol, trans-anetol, dianetol, ánizsaledehid, ánizssav, ánizs alkohol, azulén, bergaptén, kampfén, carvén, carvon, β-caryofillén, ar-kurkumerén ,esztragol, eugenol, limonén, linalool, myristicin, cis-ocimén, para-ánizsaldehid, para-methoxyfenilaceton, phellandrén, sabinén, α-zingiberén), kumarinok (5-metoxi-pszoralén, bergapten, para-kumarinsav, szkopoletin, umbelliferon, xantotoxin), flavonoid glikozidok (apigenin, apigenin-7-0-glükozid, cynarozid, izoorientin, izovitexin, luteolin, luteolin-7-0-glükozid, kvercetin, kvercetin-3-0-β-D-glükoronid, rutin), zsírsavak, szalicilátok, acetil-kolin, β-amyrin, koffeinsav, klorogénsav és furfurál.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztett
Hogyan gyűjtsd: Az ánizs ugye egy egynyári növény és akár 130 nap is kellhet az ültetéstől addig, hogy be tudd gyűjteni a magjait. Akkor gyűjtsd a magokat, amikor a termések végei szürkék lesznek, de még mielőtt feketévé válnának.
Felhasználása:
Az ánizst rengetegen termesztik fűszerként és sokan használják a konyhában is világszerte. Az illóolajával is nagyon régóta ízesítenek édességeket, szájápolási termékeket, gyógyszereket, parfümöket, dohányt és alkoholos italokat is, mint például az abszint.
A tradicionális füvészek már több száz éve használják emésztőrendszeri, légzőrendszeri, menstuációs és menopauzás problémák kezelésére, sőt már az ősi egyiptomiak is termesztették. Ma már szinte csal termesztve nő a világban.
William H. Cook (1826) elismert fiziomedikalista így írta az ánizst a nagy befolyással bíró The Physio-Medical Dispensatory című művében:
…az egyik legkellemesebb, legédesebb aromás növény, majdnem tisztán nyugtató és nagyon hatásos gázhajtó és idegerősítő, amivel rengeteget segít a kólikán gyerekek és felnőttek esetében is. Kevés gázhajtó ennyire megbízható és ugyanennyire hatásosan szünteti meg az erős hashajtók okozta görcsöket, de képes elfedni a nagyon keserű gyógyszerek ízét is. A gyomor nagyon kedveli és ha megfelelően fel van higítva, akkor enyhíti a hányást és a hányingert is.
Cook egy mester gyógyszerész volt a maga idejében és azt állította, hogy a meleg víz, csak részben vonja ki az illóolajokat az ánizs magból és ez miatt ő jobban szerette használni a mag desztillált olaját (illóolaj) belsőleges készítményekhez. Azt tanácsolta, hogy ilyenkor keverd össze cukorral ezt az olajat és készíts belőle „esszenciát” (akkoriban ez egy hivatalos készítményforma volt), ezt úgy készítették, hogy az olajat összekeverték egy nagy adag alkohollal. Maude Grieve füvész ennek az olajnak a melegvizes keverékét tanácsolja hörghurut és görcsös asztma kezelésére. A modern füvészek, köztük mi is azt tanácsoljuk, hogy beszélj egy tapasztalt aromaterapeutával mielőtt belsőlegesen bármilyen illóolajat használnál, mert veszélyes mellékhatásai lehetnek.
Hakim Ibn Sina perzsa orvos, akit Avicenna-ként ismertek a legtöbben hosszan írt az ánizsról a Canon of Medicine című művében (1025). Azt írta, hogy meleg és száraz és édesköménnyel lehet energetikailag kiegyensúlyozni. Úgy fogalmazott, hogy az ánizs „duguláselhárító”, ami azt jelenti, hogy izgatni fogja az elakadt testfolyadékokat és megnyitja ezeknek a csatornáit. Elhárítja ezeket a „dugulásokat” a májban, a vesékben, a húgyhólyagban, a méhben és a lépben. Azt is írta, hogy fehér folyadékot ürít a méhből, ami azt jelenti, hogy tisztítja. Sőt az ánizst említik a legtöbbször 6 különböző Iráni orvosi leiratban is, leukorrhea (fehéres vaginális váladék folyás) kezelésére.
Ibn Sina szerint az ánizs enyhén összehúzó, fájdalomcsillapító és gázhajtó hatású. A gázhajtó hatást pedig pörköléssel fel lehet erősíteni. De azt írta, hogy vízhajtó hatása is van, ami miatt hasznos extrém ödémák és duzzanatok kezelésére is. A füstjét pedig fejfájás és szédülés ellen használták. Aztán segíti a légzést, az anyatej termelődését és afrodiziákus hatása is van. Sőt akut kötőhártya gyulladás, krónikus láz és mérges rovarcsípések kezelésére is ajánloatta. Ibn Sina szerint 1.75mg az ajánlott dózis (illóolaj).
Kurd füvészeket vizsgáló etnobotanikai kutatások megállapították, hogy a mai Irán és Irak területén olyan közösségek termesztették az ánizst, akik főleg vadon gyűjtötték a növényeiket. Ő főleg menopauzás problémák kezelésére, a női termékenység javítására és tejfakasztásra használták. De használták „gyomorjavítóként” és gázhajtóként is és olyan dolgokat is kezeltek vele, mint a puffadás, hasi fájdalmak, gyerek hasmenés, orsóférgek és vastagbél gyulladás. Sőt kezelték vele a légzőrendszert (influelnza, köhögés, asztma), az idegrendszert (alvás, fájdalomcsillapítás, szorongás) és magas vérnyomás ellen is használták.
Egy másik, Egyiptomi etnobotanikai kutatás során pedig azt találták, hogy Beni Sueif közösség az ánizst emésztőrendszeri, légzőszervi és görcsök kezelésére használták, főleg hosszú főzet és főzet formájában.
Egy harmadik ilyen kutatásban, Londonban és Cipruson élő törökül beszélő embereket kérdeztek, akik anason-nak hívják az ánizst. Ebben a kutatásban arra jutottak, hogy az ánizst ezek az emberek főleg gázhajtóként, nyugtatóként, vízhajtóként és húgyuti fertőtlenítőként használják. De segít a hasfájáson, a kólikán, az influenzán és a megfázáson is.
De nagy hatással volt olyan területekre is, ahol nem honos. A Guatemalai Garifuna közösség anis-nak nevezi és a magokból készült hosszúfőzetét használják hasmenés, hasi fájdalmak, köhögések, hurut és láz kezelésére. Egyébként Guatemala felföldjein termesztik.
Mexikó és délnyugat USA népi gyógyászai pedig az ánizs teával máj „eltömődést”, TBC-t, menstruációs fájdalmakat, kólikát, gyomor bajokat, megfázásokat és köhögést kezeltek.
Érdekes, hogy a csillagánizst (Illicum verum) sajnos sokszor összekeverik az ánizzsal (P. anisum), amit egyébként teljesen másra használunk a füvészetben.
Mi modern füvészek is hasonló dolgokra használjuk az ánizst, mint az elődeink. Valószínüleg a kellemes, édes íze is hozzájárul ahhoz, hogy nagyon sokan és nagyon sokat használják a különböző teakeverékeikben. Főleg a görcsoldó és aromás hatásainak köszönhető az, hogy ilyen sokat tud segíteni az emésztő és a légzőrendszerben. Az Ayurvéda szerint az ánizs csökkenti a vata-t és a kapha-t és növeli a pitta-t.
A leggyakrabban olyan tünetek kezelésére használjuk, mint a hányinger, hasi görcsök, kólika és főleg a puffadás. Kiváló gázhajtó, ami enyhíteni tudja az erős hashajtók, kolagógok és stimulánsok mellékhatásait.
Egy 2015-ös duplavakos, randomizált tanulmányban be is bizonyították ezeket a hatásait. 3g ánizspor fogyasztása minden étkezés után (3-szor/nap) 12 héten keresztül erősen javított a funkcionális diszpepszia állapotán. Jelentősen javultak olyan tünetek, mint az gyomorszáj diszkomfort érzet és teltség érzet, az túl gyors jóllakás, a böfögés, az étvágytalanság, a puffadás, a fájdalom és az égés érzet. Az ánizs ugyanezeknek a pácienseknek javított a mentális és a fizikális életminőségén is.
Egy másik 2016-os tanulmányban pedig enterikus ánizs kapszulák javították az IBS tüneteit (hasi diszkomfort és fájdalom, puffadás, hasmenés, szorulás, reflux, fejfájás, fáradtság és az általános életminőség). Ami még fontosabb, hogy sokkal erősebb volt ezeknek a kapszuláknak a hatása, mint a placebo-é, vagy a Colpermin-é.
De az ánizs segíthet más jellegű emésztőrendszeri problémákon is. Bizonyítottan antimikrobiális hatása van a Helicobacter pylori ellen. Ez azért fontos, mert ez a baktérium gyomor fekélyeket és gyomorgyulladást képes okozni. Terhesség alatt a gyomorégést tudod kezelni vele, csak oldj fel 2.5dl vízben 1 tk. ánizsmagot és ezt idd reggel és minden étkezés közben, vagy után. Terhesség alatt kerüld az alkoholos készítményeket és az illóolajakat.
Dr. Jilian Stansbury naturopata orvos azt írja, hogy az ánizs teát ihatják szoptató anyák, amikor kólikás a babájuk, mert az ánizs az anyatejen keresztül eljut a babához. De közvetlen ihatják is a kicsik a teát. Aviva Romm bába, orvos és füvész olyan gyerekeknek ajánlja az ánizs teát, akik hasfáhástól, puffadástól, emésztései zavaroktól, vagy szorongástól szenvednek. Ilyenkor ő konkrétan ezt a formulát szokta javasolni: ánizs, pitypang gyökér (Taraxacum officinale), párlófű (Agrimonia eupatoria) és gyömbér (Zingiber officinale). Egy másik formulája pedig a bél egészségéért gyerekeknek: Ánizs, édesgyökér (Glycyrrhiza glabra), orvosi ziliz (Althaea officinalis), kamilla (Matricaria recutita), csalán (Urtica dioica), és cickafark (Achillea millefolium).
A modern füvészek az aromás és görcsoldó hatásai miatt gyakran használják a légzőszervek támogatására is. A carvon és az antheol nevű alkotóelemei adják a „hörgő tágító”, köptető, antimikrobiális, gyulladás moduláló és görcsoldó hatásait.
Az ánizs ugyanúgy segíthet a gyerekek tüdőbajain, mint a felnőttekén. Használjuk teák, tinktúrák, illóolajok, vagy gőz formájában is a légutak megnyitására, köhögések és a hörgő különböző görcseinek a kezelésére. Gyerekeknek pedig főleg tea, tinktúra, glicerit, vagy szirup formában szoktuk adni köhögés, vagy hörghurut enyhítésére, főleg akkor, amikor a köhögés már produktív.
Olyan gyógynövényekkel szoktuk kombinálni formulákban az ánizst, mint a kakukkfű (Thymus vulgaris), orvosi ziliz (Althaea officinalis), vörös lóhere (Trifolium pratense), echinacea (Echinacea spp.), ökörfarkkóró (Verbascum thapsus), és örménygyökér (Inula helenium. Köhögések kezelésére pedig bodza (Sambucus nigra), ginkgo (Ginkgo biloba), astragalus (Astragalus membranaceus) és édesgyökér (Glycyrrhiza glabra).
Ugye az ánizs ellazíthatja a tüdőket (a görcsoldó hatása miatt) és segítheti a hurut felszakadását is (a benne lévő illóolajok miatt) ezért krónikus asztma kezelésére is gyakran használjuk. Felnőtteknél ilyenkor olyan gyógynövényekkel kombináljuk, mint a lobélia (Lobelia inflata), kakukkfű (Thymus vulgaris), eukaliptusz (Eucalyptus globulus), borsmenta (Mentha x piperita), édesgyökér (Glycyrrhiza glabra), ökörfarkkóró (Verbascup thapsus), és a gingko (Gingko biloba). Gyerekek esetében pedig édesköménnyel (Foeniculum vulgare), görögszénával (Trigonella foenum-graecum), és kakukffűvel (Thymus vulgaris).
Az ánizs hasznos olyan allergiák kezelésében is, amik nyirkos tünetekkel járnak, mert vízhajtó hatása van és így szárító az energetikája. Ritkán használjuk eltömődés miatti fül fájdalmak ellen is. De orrdugulás kezelésére is jó és ezt egy 2016-os kutatás bizonyította is. Ebben a randomizált tanulmányban 48 krónikus polip nélküli rinusitis-ben szenvedő páciensnek adtak 2 csepp ánizs alapú orrcseppet 12 óránként mindkét orrlyukba. Ezeknek a pácienseknek sokkal jobban enyhült az orrfolyásuk és az orrdugulásuk is, mint azoknak, akik fluticasone orrspray-t használtak.
Aztán az ánizst a galaktogóg hatása miatt gyakran tesszük tejfakasztó formulákba is. Ilyenkor olyan növényekkel kombináljuk, mint a benedekfű (Cnicus benedictus), a málna levél (Rubus spp.) és a csalán levél (Urtica dioica).
Ugye a történelem során több helyen használták az ánizst menopauzás tünetek kezelésére és azóta kutatások is bizonyítják, hogy tényleg hatásos erre is. Egy 2012-es randomizált klinikai tanulmányban 330mg ánizs kivonatot tartalmazó kapszulát adtak 72 postmenopauzás nőnek napi 3-szor, 4 héten keresztül. Ezeknél a nőknél jelentősen csökkent a hőhullámok erőssége, mint azoknál, akik placebo-t kaptak.
De az ánizs pozitív hatással lehet a szív és érrendszerre is a benne lévő kumarin vegyületek miatt, amiknek potenciálisan vérnyomás és vérzsír csökkentő hatásuk van. Stansbury azt írta, hogy az umbelliferon (az egyik ilyen kumarin), a vénák, venulák és kapillárisok permeabilitására hat, így serkenti ezeknek az ereknek a folyadék felvevő képességét, tehát a szövetekből így több folyadék kerül vissza a keringésbe… ez mellett pedig csökkentheti az aberráns rögösödést a gyulladáscsökkentő hatása miatt.
A tradicionális Perzsa orvosi leiratok úgy írnak az ánizsról, hogy javítja a kedvet, enyhíti a depressziót és erősíti a szívet és a szellemet. Ennek köze lehet ahhoz is, hogy afrodiziákumként is használták.
Egy 2017-es klinikai tanulmányban arra jutottak, hogy 200mg ánizs olaj kapszulák használata 4 héten keresztül javította a depressziós értékeit 120 páciensnek, akik enyhe/mérsékelt depresszióban és IBS-ben szenvedtek. Egy másik 2017-es tanulmányban pedig PDS-ben szenvedő páciensek depressziós tüneteit enyhítette. Ez pedig nem véletlen, hiszen az emésztőrendszer és az idegrendszer több módon is kapcsolatban állnak, tehát az emésztőrendszeri problémák erős hatással vannak a hangulatra és az érzelmekre.
Az ánizs illóolaj valamilyen vivő olajjal keverve (2%-ra higítsd, ami kb. 10-12 csepp illóolaj 30ml vivő olajanként) helyileg alkalmazva enyhítheti a menstruációs görcsöket, a hányingert, puffadást, az izommerevséget és a köhögést. Az illóolajokat ugye minden alkalommal fel kell higítanod mielőtt a bőrödre tennéd, mert egyébként károsíthatja a bőrt. Aromaterapeuták az illóolajat az érzelmi egyensúly támogatására, a túl sok munka miatti stressz enyhítésére és afrodiziákumként alkalmazzák. Ehhez 3 csepp olajat cseppents egy forró vízzel teli tálba.
Források
AbouZid, S.F., & Mohamed, A.A. (2011). Survey on medicinal plants and spices used in Beni-Sueif, Upper Egypt. Journal of Ethnobiology and Ethnomedicine, 7(18). https://doi.org/10.1186/1746-4269-7-18
Ahmed, H.M. (2016). Ethnopharmacobotanical study on the medicinal plants used by herbalists in Sulaymaniyah Province, Kurdistan, Iraq. Journal of Ethnobiology and Ethnomedicine, 12(8). https://doi.org/10.1186/s13002-016-0081-3
Anise. (n.d.). Johnny’s Selected Seeds [Website]. Retrieved from
Bergner, P. (2005). Allergic rhinitis. Medical Herbalism, 14(4).
Bove, M. (2001). An encyclopedia of natural healing for children and infants. Chicago, IL: Keats Publishing.
Cabrera, C. (2002). Asthma case study. Medical Herbalism, 13(2), 14.
Cook, W.M. (1869). The physio-medical dispensatory. Cincinnati, OH: WM. H. Cook. Reprinted online by Medical Herbalism. Retrieved from
Dehdari, S., & Hajimehdipoor, H. (2016). Herbal medicines for leucorrhea according to Iranian Traditional Medicine. Iran Journal of Medical Sciences, 41(3 Suppl), S36.
Duke, J. (n.d.). Pimpinella anisum (Apiaceae). Dr. Duke’s phytochemical and ethnobotanical databases [Database]. Retrieved from
Flora of China. (2008). Pimpinella anisum Linnaeus. Retrieved from Frawley, D., & Lad, V. (1988). The yoga of herbs. Santa Fe, NM: Lotus Press.
Gardner, Z., & McGuffin, M. (Eds.). (2013). American Herbal Products Association’s botanical safety handbook. Boca Raton, FL: CRC Press.
Ghoshegir, S.A., Mazaheri, M., Ghannadi, A., Feizi, A., Babaeian, M., Tanhaee, M., … Adibi, P. (2014). Pimpinella anisum in modifying the quality of life in patients with functional dyspepsia: A double-blind randomized clinical trial. Journal of Research in Medical Sciences, 19(12), 1118-1123. Retrieved from
Ghoshegir, S.A., Mazaheri, M., Ghannadi, A., Feizi, A., Babaeian, M., Tanhaee, M., … Adibi, P. (2015). Pimpinella anisum in the treatment of functional dyspepsia: A double-blind, randomized clinical trial. Journal of Research in Medical Sciences, 20(1), 13-21. Retrieved from
Girón, L.M., Freire, V., Alonzo, A., & Cáceres, A. (1991). Ethnobotanical survey of the medicinal flora used by the Caribs of Guatemala. Journal of Ethnopharmacology, 34(2-3), 173–187. https://doi.org/10.1016/0378-8741(91)90035-c
Grieve, M. (1931). A modern herbal (Vol. 1). New York, NY: Dover Publications.
Hoffmann, D.L. (n.d.). Aniseed [Article]. Retrieved from
Keville, K., & Green, M. (2009). Aromatherapy: A complete guide to the healing art. Berkeley, CA: Crossing Press.
Ibn Sina, H. (1998). Canon of medicine: Book II materia medica (Department of Islamic Studies, Hamdard University, Trans.). New Delhi, India: Jamia Hamdard. Retrieved from (Original work published 1025 CE)
Linares, E., & Bye, R.A. (1987). A study of four medicinal plant complexes of Mexico and adjacent United States. Journal of Ethnopharmacology, 19(2), 153–183. https://doi.org/10.1016/0378-8741(87)90039-0
Mati, E., & de Boer, H. (2011). Ethnobotany and trade of medicinal plants in the Qaysari Market, Kurdish Autonomous Region, Iraq. Journal of Ethnopharmacology, 133(2), 490–510. https://doi.org/10.1016/j.jep.2010.10.023
Mosaffa-Jahromi, M., Tamaddon, A.M., Afsharypuor, S., Salehi, A., Seradj, S.H., Pasalar, M., … Lankarani, K.B. (2017). Effectiveness of anise oil for treatment of mild to moderate depression in patients with irritable bowel syndrome: A randomized active and placebo-controlled clinical trial. Journal of Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine, 22(1), 41–46. https://doi.org/10.1177/2156587216628374
Mosaffa-Jahromi, M., Lankarani, K.B., Pasalar, M., Afsharypuor, S., Tamaddon, A.M. (2016). Efficacy and safety of enteric coated capsules of anise oil to treat irritable bowel syndrome. Journal of Ethnopharmacology, 194, 937-946. https://doi.org/10.1016/j.jep.2016.10.083
Nahidi, F., Kariman, N., Simar, M., & Mojab, F. (2012). The study on the effects of Pimpinella anisum on relief and recurrence of menopausal hot flashes. Iran Journal of Pharmaceutical Research, 11(4), 1079–1085. Retrieved from
Pirbalouti, A.G., Momeni, M., & Bahmani, M. (2012). Ethnobotanical study of medicinal plants used by Kurd Tribe in Dehloran and Abdanan Districts, Ilam Province, Iran. African Journal of Traditional, Complementary, and Alternative Medicines, 10(2), 368–385. https://doi.org/10.4314/ajtcam.v10i2.24
Plants of the World Online: Royal Botanic Gardens Kew Science. (n.d.). Pimpinella anisum L. [Database]. Retrieved from.
Romm, A.J. (2000). Naturally healthy babies and children. Berkeley, CA: Celestial Arts.
Sinadinos, C. (2008). Professional herbalist training program [Lecture]. The Northwest School for Botanical Studies, Arcata, California.
Stansbury, J. (2018a). Herbal formularies for health professionals, Volume 1: Digestion and elimination. White River Junction, VT: Chelsea Green Publishing.
Stansbury, J. (2018b). Herbal formularies for health professionals, Volume 2: Circulation and respiration. White River Junction, VT: Chelsea Green Publishing.
Vazifehkah, S., Shams-Ardekani, M.R., Kamalinejad, M., Saderhossein, S.M., Hosseini, H.,Shams, S.M., … Saedi, B. (2016). Evaluation of a novel natural drop for treatment of chronic rhinosinusitis without nasal polyps: A single blind randomized trial. International Forum of Allergy & Rhinology, 6(9), 943-949. https://doi.org/10.1002/alr.21785
Weed, S.S. (1986). Wise woman herbal for the childbearing year. Woodstock, NY: Ash Tree Publishing.
Yöney, A., Prieto, J.M., Lardos, A., & Heinrich, M. (2009). Ethnopharmacy of Turkish-speaking Cypriots in greater London. Phytotherapy Research, 24(5), 731–740. https://doi/org/10.1002/ptr.3012
Felnőtt dózis
Tea: 2.5-3.5dl 4-szer/nap, meleg/hideg főzet, vagy hosszú főzet formában, amit 1-2 ek. ánizsmag 2.5dl víz dózisban készíts.
Tinktúra: 15-60 csepp szárított mag (1:5, 60%) friss magból (1:2, 70-95%) 4-szer/nap
Glicerit: 15-60 csepp (1:5, 40% glicerin, 30% alkohol, 30% víz) 4-szer/nap
Kapszula: 2-4 ”00”-ás kapszulát tölts tele ánizs mag porral, edd 3-szor/nap
Biztonság
Az ánizst az egész világon használják fűszerként. Ne használd az illóolaját, vagy alkoholos készítményeit terhesség alatt. A nyers magoknak nincs ismert mellékhatása szoptatás alatt, gyerekeknél, vagy csecsemőknél sem.
Kerüld az ánizst, ha nátriummal összefüggő magas vérnyomásod van, vagy ha vízhajtót, vagy vérnyomás csökkentőt szedsz.
Az ánizsnak vannak fitoösztrogenikus alkotóelemei. Ritkán, de okozhat allergiás reakciókat.
Hogyan használd
étel
hosszú főzet
illóolaj
glicerit
főzet
paszta
por
szirup
tinktúra
Hatásai
fájdalomcsillapító
gyulladás moduláló
hányás csillapító
antidepresszáns
antiszeptikus
görcsoldó
afrodiziákum
aromás
összehúzó
gázhajtó
izzasztó
vízhajtó
köptető
galagtogóg
Íze
fűszeres
édes
Energetika
szárító
melegítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Árnika (Arnica spp.)]

# Árnika (Arnica spp.)

ÁRNIKA (Arnica spp.)
• Hétköznapi név: Hegyi árnika. kappanőr, angyalitalgyökér, anyagyökér, árnyékfű, hájvirág, luciánfű, máriafű, lúgfű, olasz utifű, szent jános virága
• Latin név: Arnica montana (a leggyakrabban használt faj), de sok más faj is létezik, például: Arnica chamissonis, Arnica cordifolia, Arnica latifolia, Arnica mollis, Arnica parryi.
• Család: Asteraceae
• Felhasznált részek: A virágfej vagy virágzat (sok apró virágból áll, de egy virágnak látszik) a leggyakrabban nyáron, virágzáskor gyűjtjük, de a gyöktörzset is használjuk, amit kora tavasszal vagy ősszel lehet gyűjteni.
• Elterjedés: Európában őshonos, de él Észak-Amerika hegyvidékein, Észak-Ázsiában és Szibériában is. Az Arnica név a görög „arnakis” szóból származik, ami „báránybőrt” jelent, mert a virág tövénél lévő tőlevelek meglehetősen puhák.
Az Árnika 5 Alappilére
Íz
Fanyar
Keserű
Csípős
Hatások
Gyulladás moduláló
Keringés serkentő
Fájdalomcsillapító
Antimikrobiális
Bőrpirító
Affinitások
Vér
Keringés
Mozgásszervi rendszer
Energetika
Melegítő
Az árnikát nem igazán használjuk belsőleg a modern nyugati füvészetben. De ha mégis a szádba vennéd, az íze leginkább csípős, keserű és fanyar. Ez máris rámutat a legfontosabb hatásaira: gyulladásmoduláló (keserű) és keringésfokozó (csípős). Ez a két hatás határozza meg a legjobban az árnikát. A többi hatás, amit fentebb olvastál, valójában ezeknek a közvetlen következménye. Fájdalomcsillapító, mert csökkenti a gyulladást, a hőt, és feloldja a vérpangást. Bőrpírt okoz, mert fokozza a keringést.
Leginkább a vérre és a keringésre van hatással – ez elég nyilvánvaló, hiszen alapvetően egy keringésfokozó növény. A mozgásszervi rendszerre gyakorolt hatása részben abból ered, hogy ennyire intenzíven serkenti a vérkeringést: megnyitja a kapillárisokat, beindítja a véráramlást, így a pangó vér mozgásba jön, az izmok friss, oxigéndús vérhez jutnak, elszállítódnak a salakanyagok, csökken a gyulladás, és így tovább.
Az árnika energetikája általánosan melegítő – ami érthető is, ha figyelembe veszed, hogy egy csípős ízű, keringésfokozó hatású növény. Ez segít a „hideg/elnyomott” szöveti állapot kiegyensúlyozásában ami az ayurvédás szemléletben a kapha dosha megnyilvánulásának felel meg. Bár melegítő növényként tekintünk rá – mivel serkenti a keringést és oldja a vérpangást – mégis használjuk meleg, irritált és gyulladt szövetek esetében is, amik ugye gyakran előfordulnak sérüléseknél. De itt fontos megérteni, miért is van jelen az a gyulladás... ez egy akut, helyreállító folyamat, ami teszi a dolgát, egy intelligens válasza a vitális energiának, szóval nem akarjuk, hogy teljesen eltűnjön! Emellett képes a folyadékokat is elvezetni helyileg– például duzzanat esetén – így a nyirkos/stagnáló állapotokra is hatással van.
Különleges potenciál
„Izomláz és fájdalom húzódásoktól vagy túlerőltetéstől; betegség előrehaladott állapota, kifejezett gyengeséggel, gyenge keringéssel és a gerincidegek működésének zavarával; nehézkes légzés; vizelet- és széklet-visszatartás hiánya; alvászavar a légzés akadályozottsága miatt, valamint tompa, szegycsont mögötti fájdalom a „szív túlterhelése” miatt; izomfájdalom és érzékenység a végtagok mozgatásakor; feszítő hátfájás, mintha megütötték vagy meghúzódott volna; hólyaghurut zúzódásszerű érzéssel a hólyagban, vagy esés vagy ütés következtében; fejfájás feszítő, zúzódásszerű érzéssel, ami mozgásra fokozódik; véres vizelet tompa, sajgó deréktáji fájdalommal vagy túlerőltetés következtében. Minden olyan esetben, amikor gyengeség és elégtelen keringés van jelen.”
~ King's American Dispensatory, 1898
Az árnika kifejezetten a mozgásszervi rendszer felszíni problémán tud sokat segíteni, de különösen rándulás, húzódás vagy zúzódás esetében, amik kékes-piros színűek.
Pszichés kép, azaz milyen az árnika típusú személy:
Az észak-amerikai hagyományok szerint a kanadai Okanagan törzs őslakosai az A. cordifolia fajt szerelemi bájitalként használták – a növényből port készítettek, majd ezt az arcuk köré szórták, miközben kelet felé fordulva vízben álltak, imádkoztak, és kimondták annak a nevét, akit szerettek. (Moermon, 1998; Vogel, 1970)
Mások az árnikát mély testi, érzelmi vagy mentális traumák kezelésére használják – ezt akár fizikai sérülés, ijedtség, félelem vagy bármilyen más megterhelés okozta. Ilyen dolgok lehetnek például a pénzügyi veszteség, szexuális bántalmazás, halálfélelem stb.
Tradicionálisan súlyos mentális traumákra és a sokk utáni felépülés támogatására is használják. Úgy tartják, a második világháború alatt a német hadsereg is alkalmazta sokkos állapot kezelésére. (Mclvor, 1973)
Az alábbi részlet az International Academy of classical Homeopathy-ból származik, a szerzője pedig a világszerte elismert Professor George Vithoulkas, aki egy görög származású tanító és gyakorló homeopata. Ő olyan mélységben írja le az Arnica-típusú embert, hogy itt most csak egy rövid idézetet hozok tőle. Bár tőlem nagyon messze áll maga a homeopátia, ez egy nagyon pontos leírás.
„Az élmény után az illető rettenetesen fél attól, hogy fizikai kapcsolatba kerüljön bármivel, ami kemény vagy átható. Az egész tünettan erre az alaptémára épül: Ne érints meg, ne gyere túl közel hozzám – sem fizikailag, sem érzelmileg –, és főleg ne hatolj belém, sem fizikai, sem átvitt értelemben. Az Arnica-trauma olyan mély sebet hagy, hogy az érintett területek annyira érzékenyek lesznek, hogy már a gondolat is elviselhetetlen, hogy valaki hozzájuk érjen.
„Ebben a tekintetben az illető szinte paranoiássá válhat. Ez az élmény védekező attitűdöt alakít ki, ami érthető is. A tünettan különböző szakaszokban jelenik meg. A betegség kezdeti szakaszában agresszív reakciókat látunk: az illető hajlamos „támadni”, hogy tudat alatt megakadályozza, hogy bárki túl közel kerüljön hozzá. Könnyen irritálható, agresszív, veszekedős. Úgy tűnik, mintha mindenkivel és mindennel harcolna, nagyon makacs, meggyőzhetetlen, néha dühös és irracionális…”
„Az Arnica-típusú emberek olyanok, akik kívülről társaságkedvelőnek tűnhetnek, de ez csak felszínes. Valójában magányosak – minden bizonnyal azért, mert félnek attól, hogy mások közel kerülve megsérthetik az érzéseiket. Olyanok, mint a sebzett állatok: elbújnak, és elzárkóznak mindenfajta kapcsolattól. Kifejezett ellenszenv alakul ki bennük a részvét és az együttérzés iránt.
„Fontos megérteni, hogy a tünettanuk lényege az, hogy úgy érzik, az egész testük „sérült” – ezért már a gondolat is elviselhetetlen számukra, hogy valami vagy valaki hozzájuk érjen, vagy – ami még rosszabb – behatoljon ebbe a „sérült” testbe. Ezért az árnika a fő szer azoknál a nőknél, akiknek őrült félelmük van a megerőszakolástól. Ez a félelem annyira erős, hogy szinte állandóan ezen jár az eszük, már a gondolattól is reszketni kezdenek, és még a „megerőszakolás” szó hallatát sem bírják elviselni. A probléma gyökere, hogy képtelenek elviselni, hogy bármi behatoljon a testükbe…
„Ez a behatolástól való félelem olyan erős lehet, hogy egyes nők teljesen lemondanak a szexuális kapcsolatról – nem érdektelenségből, hanem félelemből. Az idegen test gondolata, amely bejut a testükbe, egyszerűen elviselhetetlen számukra…
„Az árnika-féle szorongásos állapotokra jellemző, hogy a félelem nagyon gyorsan lekerül a tudatalattiba, majd minden éjjel újra felszínre tör, krízis formájában – gyakran akár többször is egyetlen éjszaka alatt. Az éjszaka közepén fellépő, hirtelen haláltól való rettenetes félelem tipikus: az illető felriad, és azt érzi, hogy valami nincs rendben a szívével. Ez az állapot gyakran baleset után jelentkezik. Egyfajta szívtáji szorongás jelenik meg – olyan érzés, mintha a szív hirtelen megállna, és azonnal meghalna. Az „azonnali halál” gondolata kifejezetten árnika-jellegzetesség.”
Klinikai Mintázatok
1. Sérülés és fizikai trauma Az árnika az egyik legfontosabb „traumakezelő” növényünk. Kifejezetten jó zúzódások, ütődések és más tompa erősbehatású sérülések kezelésére. Különösen olyankor segít sokat, amikor valaki nagyot esik, de nem szakad fel a bőr, viszont az ütés komoly– ez az a terep, ahol az árnika a leginkább otthon van.
Michael Moore ezt tökéletesen megfogalmazta: „Akkor használok árnikát, amikor a sérülésre a meleg jó hatással van; ha viszont a hideg segít (általában kezdetben), akkor illóolajos balzsamokat vagy hideget alkalmazok. Fura módon, a legjobb, ha azonnal alkalmazzuk az Arnica-t, de ha ez nem sikerül, akkor várjunk addig, amíg a meleg már jól esik, vagy amikor már nem lüktet passzívan, csak akkor fáj, ha az izmot vagy ízületet mozgatjuk… igyál 5–15 cseppet a friss tinktúrából egy kis vízben, mint elsősegély az ütődésekre – legyen szó egy rommá tört rögbijátékosról vagy a hegyről leugráló bringásról, aki kerékpáros mutatványokat próbál, az a fajta sérülés, ami megrázza az embert, másnap kék-zöld lesz tőle, de nem törik el semmi lényeges.”
Elég pontos képet festett róla, mert az árnika valóban enyhíti az izomfájdalmat, csökkenti általánosan is a fájdalmat, csillapítja a gyulladást, és segíti a véraláfutások felszívódását úgy, hogy beindítja a mikrokeringést a sérült szövetekben, izmokban vagy ízületekben. Fontos megjegyezni: ne használd ezt a növényt, ha a bőrfelület megsérült, mert ilyenkor a növény toxikus vegyületei tovább irritálhatják a sebet, és ronthatnak az állapoton. Ilyen esetekre inkább cickafark olajat használj (ami segít zúzódásoknál még akkor is, ha a bőr felszakadt). Az árnika ugye melegítő jellegű, tehát ha nyílt sebbel érintkezik, általában irritálja a kapillárisokat, és fokozhatja a vérzést.
Viszont ha pakolásként, bedörzsölőként, olajként, kenőcsként vagy krémként használod érintetlen bőrfelületen, akkor nagyon jól működik, és minél hamarabb kezded használni, annál jobb.
Vannak helyek, ahol tinktúraként belsőleg is használják, de én csak akkor javaslom, ha tapasztalt füvész vagy, és te magad készítetted a tinktúrát, így pontosan tudod, mi van benne. Én használtam már Arnica cordifolia tinktúrát néhány alkalommal súlyos, akut sérüléseknél, de mindig kis dózisban. Ilyenkor 3–10 cseppel kezdenék vízben, a fájdalom és gyulladás enyhítésére – ezt 3–4 óránként lehet ismételni, de ilyenkor nagyon figyelni kell a gyomor-bélrendszeri panaszokra, mert belsőleg a nagyobb mennyiség nyálkahártya-károsodást okozhat – tehát nagyon fog fájni a gyomrod. Én úgy képzelem el, mintha az a meleg szinte „kiégetné” a bélfalat.
Jim McDonald írt a saját tapasztalatairól: „Belsőleg segít regenerálni és enyhíteni a fájdalmat szakadt izmoknál és kötőszöveteknél, ez akár rándulásból, akár túl lelkes testmozgásból ered – gondolj arra a sajgó érzésre, amit egy kemény edzés után vagy az első tavaszi kerti meló után érzel. Én is vettem már be 5 cseppet este egy kemény nap után, hogy enyhítsem azt a sajgó, túlzásba vittem érzést, ami másnap szokott jelentkezni.”
Szóval ha szöveti vagy sport sérülést szeretnél helyrehozni, az árnika kiváló választás lesz – külsőleg csökkenti a gyulladást, enyhíti a fájdalmat és gyorsítja a gyógyulást. Rengeteg olyan esetet láttam, ahol meglepően gyorsan hatott – rándulásokra, zúzódásokra, ütődéseknél, izomlázra is – főleg, ha más gyógynövényekkel kombinálod, ahogy azt majd a formuláknál lentebb látni fogod.
De ha már szóba került a gyógyulás, érdemes megemlíteni pár hasznos kiegészítőt is, ami támogathatja a regenerációt: például a kalcium, magnézium, cink, szilícium, bioflavonoidok, és az A-, B-, C-, D-, E-, K-vitaminok, na meg persze sok pihenés és feltöltődés.
Ez pedig egy kis történet Michael Moore és az árnika találkozásáról – ezt a párja, Donna Chesner meséli:
„Az 1980-as években, Cochise megyében, Michael egyik éjjel elütötte a seriff díjbikáját. A kormány a bordáiba fúródott. Megette, ami megmaradt egy félig használt árnika kenőcsös üvegből. (Arnica cordifolia szárított virágai és felső levelei, alkoholos köztes kivonási módszerrel készült.) De rövid időre kórházba is került, majd otthon lábadozott tovább. Nagyra értékelte az árnika szerepét abban, hogy sokkal kisebb szöveti károsodása lett, mint amire számított. Élete végéig hidegérzet maradt a bal oldalán, itt a sérülés nyoma maradandó lett – de ez volt az egyetlen hosszú távú következmény, amiről tudok.”
És egy másik történet 7Song-tól – ő „Árnika-kiütésnek” nevezi ezt az élményt:
„Sok évvel ezelőtt Arnica cordifolia virágokat gyűjtöttem Coloradóban, amikor égő érzést vettem észre az arcomon és a kezeimen. Meleg, napos idő volt, és azt hittem, talán leégtem. Furcsálltam, mert nem vagyok hajlamos napégésre, és kalapot is midig viselek, hogy elkerüljem a közvetlen napsütést. Egy idő után elgondolkodtam, hogy talán attól lehet, hogy letöröltem a verítéket az arcomról, miközben árnikát szedtem. Megkérdeztem a többieket, velük is történt-e ilyen. Senki más nem tapasztalt ilyet, így csak feljegyeztem, majd el is felejtettem az egészet.
Néhány évvel később ismét árnika virágokat szedtem a Sziklás-hegységben, és újra éreztem ugyanazt a furcsa, napégés-szerű érzést az arcomon. Ekkor eszembe jutott, hogy korábban is volt már ilyen. Akkor sem foglalkoztam vele túl sokat, de megjegyeztem magamnak.
Újabb évek múlva ismét árnikát gyűjtöttem, és végre eszembe jutott ez a reakció még a szedés előtt. Bár néhányszor így is beletöröltem az izzadságot a szemembe (ami elég zavaró), de többnyire kerültem, hogy közvetlenül megérintsem az arcomat. Azt is megtanultam, hogy az ingujjammal se töröljem le az izzadságot, mert az is kiválthatja ezt az égő érzést – feltételezem, a vegyületek megtapadnak a ruhán. És így végre szinte teljesen kiütésmentesen sikerült árnikát gyűjtenem.
Manapság, amint elkezdek árnikátt gyűjteni, rögtön előveszek egy kendőt, vagy valami más módszert használok, hogy ne érjek az arcomhoz. Néha a kezeimen még érzem az égést, de ez nem olyan zavaró, hogy kesztyűt húzzak (túl sokat veszítenék, ha nem érezném a növényt). Ez a probléma nálam kizárólag a friss növénnyel fordul elő – az elkészített árnika-termékek külső alkalmazásakor egyáltalán nem jelentkezik.”
És egy történet egy amerikai ismerősömtől is. „2013-ban Whitney-vel egy jurtában laktunk a washingtoni Lummi-szigeten. Egyik nap az asztrológus barátom, Tyler segített szétszedni a jurtát, és miközben a galérián dolgoztunk, hátraléptem – pont két padlógerenda közé. A testem félbehajlott (mint amikor az ember a lábujjait próbálja megérinteni), és a 45 centis résen átzuhanva egyenesen a farokcsontomra estem. Elég nagy sokk volt. Whitney azonnal adott pár csepp árnika tinktúrát, és 5–10 percen belül már talpon voltam, dolgoztam tovább, és nem is nagyon éreztem fájdalmat. Ez nekem is óriási meglepetés volt, mert nagyon csúnyán estem – egyenesen a farokcsontra. Meg voltam róla győződve, hogy valami eltört, vagy legalábbis lesz egy komoly véraláfutás. Még aznap többször is bevettem a szert, és másnap reggel úgy ébredtem, hogy sehol semmi – se folt, se fájdalom... semmi. Ezt teljesen az árnikának tulajdonítottam. Nélküle valószínűleg jó ideig ülni sem tudtam volna.”
2. Belső alkalmazás (az eklektikus orvosok gyakorlata szerint)
Ahogy korábban is mondtam, az árnika belső használata manapság ritka – és nem is tanácsolom kivéve, ha már van benne tapasztalatod, és magabiztosan használod. De ennek a gyógynövény profilnak a kedvéért szeretnék kicsit mélyebbre ásni abban, hogyan használták ezt a növényt az eklektikus orvosok belsőleg. Az alábbi idézet Henriette Kress oldaláról származik, a King’s American Dispensatory, 1898 alapján:
„Kis adagban az árnika gyorsítja a pulzust, fokozza az izzadást, élénkíti a vizeletürítést, és állítólag fejfájást, szédülést is okozhat. Serkentőként alkalmazták tífuszos lázban és más erőtlenséggel járó lázas betegségekben, krónikus bénulásban és menstruáció elmaradásában; tonizálóként pedig krónikus reumánál, valamint vízkórság erőtlenséggel járó formáiban, mint erősítő és vizelethajtó. Váltólázban (maláriában) kifejezetten hatásosnak bizonyult; ugyanígy farkasvakságban és amaurosisban (a legjobb szernek tartják); továbbá különösen hatékonynak tartják olyan alkati zavarokban, melyeket súlyos agyi sokk okozott – ütés, rúgás stb. –, valamint belső fájdalmaknál, zúzódásból eredő pangásoknál, funkciók elégtelen működésénél stb.”
[Rövid megjegyzés: az amaurosis részleges vagy teljes vakság, valószínűleg a látóideg károsodása miatt. Figyeld meg a melegítő tulajdonságokat: izzadásfokozás, pulzusgyorsítás, fejfájás (vér az agyba), és a vizelet „felélénkítése” – mindezek a melegítő hatás jelei.]
„Ajánlották idegrendszeri érzéketlenség, lomha érrendszeri működés, és szinte minden olyan betegség esetén, ahol gyengeség, tompaság vagy működési leállás mutatkozott. [Megj.: ezek mind a hideg és nyirkos szöveti állapotra utalnak.] Az árnika az olyan állapotokra hat, amelyeknél a gerincidegek működése érintett. Specifikus serkentője a gerincidegeknek, különösen a betegség előrehaladott állapotában, amikor gyenge a légzőerő és az alvászavar ennek következménye; szintén segít az akaratlagos ürítések feletti kontroll hiányában. Indikált alacsony fokú tífuszos állapotokban, hasmenésnél és vérhasnál, mindig ott, ahol erős kimerültség és gyengeség van jelen. Tífuszos tüdőgyulladásnál, amikor jelentős erőtlenség, gyenge keringés, nagyfokú depresszió, motyogó delírium, száraz, nyúlós lepedékkel borított nyelv van jelen – ilyenkor az egyik leghatékonyabb szer, amit használni lehet.
Hatása a legyengült légzőműködésre hasonlít a foszforéhoz – csakúgy, mint a szexuális gyengeségre, ha túlhasználat okozza, vagy a záróizmok bénulása esetén, amikor nincs aktív gyulladás, különösen időseknél. Kis adagban nagyon hatékony vérszegénység, gyenge keringés és általános gyengeség esetén – főleg, ha hasmenéssel és vízkórral társul, feltéve, hogy nincs jelen gyulladás. (Locke) Jó szer hektikus láz esetén, amikor hasmenés vagy túlzott izzadás társul hozzá. Reumánál, hideg bőrrel és gyengeséggel, serkenti az idegrendszert és fokozza a kiválasztást. Hatékony izomfájdalmaknál, és az egyik legjobb szer izomérzékenységre és fájdalomra, amit rándulás, túlerőltetés vagy egyéb sérülés okoz. Ilyenkor helyileg híg oldatban alkalmazzuk, és belsőleg is bevehetjük.
Az idegi fejfájás, amely a kimerültséggel és levertséggel jár, szintén árnika-jelzés. Ahogyan a szívizom gyengesége is, ha azt túlterhelés vagy izgalom váltotta ki. Az ilyen túlterhelésből eredő, tompa, szorító szívtáji fájdalmat enyhíti. Prof. Scudder (Spec. Med.) írja: „Gyakran írtam fel hátfájásra, derékfájásra, és gyengeséggel, érzékenységgel járó fájdalmakra az ágyéki szakaszon. Csak azokban az esetekben hat, amikor keringési gyengeség van jelen – de ezekben az esetekben a hatása közvetlen és tartós.”
Oké, tudom, hogy ez most rengeteg volt – és lehet, úgy tűnt, mintha csak egy végtelen lista lett volna arról, mi mindenre „jó” az árnika. De arra kérlek, menj vissza, és olvasd át újra azt a részt… és most figyelj az alapmintázatokra (néhányat már ki is emeltem, hogy lásd, mire gondolok). Nézd meg a tünetek energetikáját, az alkati mintázatokat, és a fő affinitásokat – így sokkal jobban megérted majd ezt a növényt.
Farmakológiai Adatok
• Elsődleges alkotóelemek: Arnicin, kumarinok, rutin, inulin, szeszkviterpén-lakton (helenalin), flavonoidok (kvercetin- és kaempferol-származékok), nyákanyagok és illóolajok.
• Hatásmechanizmus: Nem teljesen ismert, de a szeszkviterpén-laktonok – különösen a helenalin – vélhetően hozzájárulnak a gyulladásmoduláló hatáshoz. Általánosságban a flavonoidok gyulladásmoduláló hatással bírnak, az illóolajok pedig melegítő, keringésfokozó hatásúak.
„Mind a tiszta szeszkviterpén-laktonok, amelyek exociklusos metiléncsoportot tartalmaznak (pl. helenalin), mind az ezekből álló növényi kivonatok kimutathatóan gyulladáscsökkentő hatást fejtenek ki in vivo. Állatkísérletek erős bizonyítékot nyújtanak a biológiai hatásra; például a helenalin számos célfehérje ciszteinmaradékához képes kötődni. Ez a kötődés megzavarja e fehérjék működését. A helenalint jól ismerjük in vitro hatásairól több transzkripciós faktorra – ilyen például az NF-kB és az NF-AT –, és sejtmérgező hatását laboratóriumi körülmények között is jól dokumentálták. Ez igazolja a hagyományos felhasználás hátterét, ugyanakkor meg is kérdőjelezheti a szélesebb körű klinikai alkalmazását.”
(Bremner & Heinrich, 2002)
Biztonság
Az árnika nagy dózisban komolyan irritálhatja a szöveteket, és akár hólyagosodást is okozhat a bél nyálkahártyáján – ezért a belsőleges ne használd, csak ha nagyon tudod mit csinálsz. Terhesség alatt pedig soha.
Sharol Tilgner így fogalmazza meg az árnika mellékhatásait:
„A mellékhatások közé tartozik az ödémás dermatitisz gennyes hólyagokkal, ekcéma, sőt hosszú távon, magas koncentrációban akár nekrózis is kialakulhat. Az első bőrpír megjelenésekor abba kell hagyni a használatát… Belsőleges toxicitása máj-, vese- és szívkárosodást okozhat.”
(Herbal Medicine from the Heart of the Earth, p. 43)
„Belsőleg, nagy adagban az árnika forróságot okoz a torokban, hányingert, hányást, hashajtó hatást, görcsös izomösszehúzódásokat, légzési nehézséget, néha a tápcsatorna gyulladását és kómát. Nincs ismert ellenszere a mérgező hatásainak; növényi savakat szoktak ajánlani. Két uncia tinktúra pedig volt, hogy halált okozott.”
– King’s American Dispensatory, 1898
• Gyógynövény–gyógyszer kölcsönhatások: nem ismertek.
Készítmények és Dózis
„A néhai Prof. J. M. Maisch készített egy árnika kivonatot, ami nagyon hasznosnak bizonyult szúnyog- és más rovarcsípések kezelésére. Az eljárás a következő: 1 font (kb. fél kg.) porított árnika virágot ki kell vonni hígított alkohollal; leszűrni; a kivonatot besűríteni, majd ezt 2 pint (kb. 1l) rendes alkoholban feloldani. Ha ebből a folyékony kivonatból 4 unciát (kb. 120ml) hozzáadunk 1 pint (kb. fél liter) glicerinhez, és vízfürdő fölé tesszük, hogy az alkohol elpárologjon, elegáns árnika-glicerolt kapunk; ha szükséges, erősebbre is készíthető. Ez bármilyen esetben alkalmazható, amikor az árnika helyi hatására van szükség.”
– King’s Dispensatory
Tinktúra: 1:1 friss növényi kivonat. 1–10 csepp, napi 1–4 alkalommal vízben.
„Óvatos vagyok az Arnica belső használatával. 3 cseppet használok, vízben hígítva, naponta legfeljebb ötször, körülbelül egy hétig – az egyén méretétől, alkattól és más egyéni tényezőktől függően. Eddig ezen a szinten semmilyen mellékhatást nem tapasztaltam.”
~ 7Song
Olajos kivonat, kenőcs, krém:
A friss árnika virágokból tudsz gyógynövény olajat készíteni –véleményem szerint ez az egyik legjobb módja az elkészítésének és a használatának. Önts annyi hordozóolajat az árnika virágokra, például olívaolajat, hogy az befedje őket, majd melegítsd óvatosan vízfürdőn, nagyobb aszalóban, vagy akár papírzacskóban, napon. Mint minden friss növényből készült olajos kivonatnál, itt is fontos, hogy a növényi részekből származó összes víz teljesen elpárologjon, különben könnyen megromlik az olajod. Segíthet, ha kissé megfonnyasztod a növényt, mielőtt beletennéd az olajba, mert így kevesebb víz kerül bele. Ez az olajos kivonat lehet kenőcs vagy krém alapja is.
A bedörzsölőt pedig úgy készítsd, hogy az árnikát izopropil-alkoholban tinktúrázod. Használhatsz sima etil-alkoholt is, de az izopropil olcsóbb, és ugyanúgy működik. Fontos viszont, hogy alaposan fel legyen címkézve, mert az izopropil-alapú kivonatot nem szabad belsőleg fogyasztani, szemben az etil-alkoholos tinktúrával vagy bedörzsölővel.
Minden külső készítményt szükség szerint használhatsz fájdalom és véraláfutások kezelésére.
Fontos: nyílt sebre soha ne használj semmilyen árnika készítményt.
Formula Készítési Stratégiák
Mozgásszervi pakolás formula
Árnika (Arnica spp.)
Fekete nadálytő levél (Symphytum officinale)
Szőrös-termésű nyárfa rügyolaj (Populus trichocarpa), más néven Gileád balzsama
Cayenne tinktúra vagy por (Capsicum annuum)
Tegyél friss árnika virágokat és egy nagy feketenadálytő levelet egy turmix- vagy aprítógépbe, aminek S pengéje van és dolgozd pépes masszává. Aztán tegyél hozzá annyi nyárfarügy-olajat és cayenne tinktúrát (vagy port), hogy kenhető, sűrű, de nem túl nedves pépet kapj – olyat, ami nem folyik, de nem is morzsolódik. Kend ezt a masszát a fájó területre, tekerd körbe egy olyan ruhával, amit nem sajnálsz (meg fogja fogni), majd tekerd be rugalmas pólyával. És ne vegyél fel semmi olyat, amit szeretsz – az ágyneműd is jobb, ha nem a kedvenc szetted, mert valószínűleg búcsút inthetsz neki.
Ezt a külső formulát a saját hátam sérülésére is használtam. A cél itt az, hogy a fekete nadálytő növényi zsenialitásán keresztül regeneráld a kötőszöveteket, miközben az árnika, a nyárfa és a cayenne gyors fájdalom- és gyulladáscsökkentést hoz. Ez a három növény fokozza a helyi keringést és modulálja a gyulladást. Ez az első lépés ahhoz, hogy a fekete nadálytő mélyebben be tudjon hatolni a szövetekbe. Hagyd fenn ezt a pakolást legalább néhány óráig – minél tovább, annál jobb.
Véraláfutás elleni kenőcs
1 rész árnika (Arnica spp.) olaj
1 rész nyárfa (Populus trichocarpa) olaj
1 rész orbáncfű (Hypericum perforatum) virágolaj
1 rész cickafark (Achillea millefolium) olaj
Ez a formula lényegében egy keringésfokozó kenőcs, ami a vérpangás csillapítására készül – különösen zúzódásoknál. Ha nagyon fáj a terület, segít azt is enyhíteni, mert csökkenti a duzzanatot, a gyulladást és megnyugtatja a helyi idegeket (köszönet az orbáncfűnek). Szerintem ez az a kenőcs, aminek ott a helye minden elsősegélycsomagban.
Általában külön-külön készítem el ezeket az olajokat, amiikor eljön a szezonjuk, majd amikor mindegyik megvan, összeöntöm őket egy edényben – kb. 1 csésze vegyes olajhoz 30g méhviaszt teszek. Az olajat enyhén felmelegítem, belereszelem a viaszt, megvárom, amíg felolvad, majd üvegekbe töltöm, lehűtöm, és felcímkézem. De hogy biztosra menj, leírok egy egyszerű kenőcsalapot, amit használhatsz – mert én általában csak érzésből csinálom, de gondolom, te inkább valami konkrétumot szeretnétek követni. Ez az alaprecept James Green könyvéből való, ami szerintem kötelező olvasmány, ha saját gyógyszereket szeretnél készíteni: „The Herbal Medicine Maker’s Handbook” – érdemes beruházni rá!
James kenőcsalap receptje:
Mérj ki 1 csészényi előre elkészített gyógynövényes olajos kivonatot.
Tegyél félre egy kevés ugyanebből az olajból, valamint egy kevés méhviaszt is – ezeket később hozzá tudod adni, ha változtatni kell az állagon. (megj. ez a „finomhangolás” lehetősége.)
Öntsd a kimért olajat rozsdamentes acél, agyag, ép zománcozott vagy hőálló üveg edénybe, amit melegíteni lehet.
Adj hozzá 30g reszelt vagy forgácsolt méhviaszt.
Melegítsd az olaj–viasz keveréket alacsony hőfokon, amíg a viasz teljesen fel nem olvad.
Vedd le a keveréket a tűzről, és márts bele egy fémkanalat, majd tedd a kanalat a fagyasztóba, hogy gyorsan lehűljön a keverék.
Ha kihűlt, a kanálon lévő kenőcs pont olyan állagú lesz, mint amilyen majd az üvegben lévő kenőcsöd lesz ha kihűlt.
Ha túl lágy: adj még méhviaszt. Ha túl kemény: adj még olajat.
Ismételd meg a kanáltesztet, amíg el nem éred a kívánt állagot.
Öntsd az elkészült, még folyékony kenőcsöt megfelelő tárolóedényekbe, hagyd kihűlni és megszilárdulni.
Fájdalom és rándulás elleni bedörzsölő formula
15g Arnica virág
15g orbáncfű
15g citromfű
7.5g cayenne
1l almaecet
Szükség szerint denaturált szesz
Ez egy régi vidéki recept, amit az egyik kedvenc gyógynövényes recepteskönyvben, a Herbal Simpling-ben találtam.
Tedd a gyógynövényeket egy üvegbe, öntsd fel annyi almaecettel, hogy teljesen ellepje őket, zárd le, és áztasd 2–4 hétig. Ezután szűrd le, préseld ki, mérd meg, és annyi denaturált szeszt önts hozzá, hogy ismét 1l legyen az összmennyiség. Tárold hűvös, sötét helyen, és néhány csepp rozmaring- vagy citromos kakukkfű illóolajjal egészítsd ki, mert így egyrészt jobb lesz az illata, másrészt erősebb lesz a gyulladás moduláló hatása
Érdemes szórófejes flakonba tölteni, hogy könnyebb legyen külsőleg alkalmazni. Ne felejtsd el jól felcímkézni: csak külső használatra![Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Ázsiai ginseng (Roland) PRE]

# Ázsiai ginseng (Roland) PRE

ÁZSIAI GINSENG
Panax ginseng (syn: Aralia ginseng, Panax verus)
Hogyan hívjuk még: koreai ginseng, kínai ginseng, ginseng, panax
Család: Araliaceae (ernyősvirágúak)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Ren shen
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: gyökér
Hol honos: Kína, a Koreai félsziget, Japán és Oroszország hegyvidékei
Elterjedése: Kis mennyiségben termesztik Angliában, Franciaországban és Németországban.
Botanikai leírása: Az ázsiai ginseng egy sötét zöld, lágyszárú, évelő. A karakterisztikusan elágazó, fakó sárga gyökerei a főgyökér középső részéből nőnek ki, ami akár 50cm hosszúra is nőhet. A gyökere általában húsos és néha olyan formája van, mintha egy emberi alak lenne, de ez a forma elég változatos a talajviszonyoktól függően. A friss gyökereknek van egy jellegzetes illata, amit eltűnik kiszárítás után. Az egyenesen felfelé növő szára kb. 50cm magasra nő, amin sötétzöld, pálmásan összetett levelek nőnek, amik 5 levélből állnak, ezek 2.5-4cm hosszúra nőnek (a talaj felé kisebbek a levelek).
Fő alkotóelemek: Több, mint 30 különböző triterpén szaponin: ginsenozidok Rb1, Rb2, Rc, Re, Eg1 (70-80%-a az összes ginsenozidnak a növényben). Fitoszterolok, szeszkviterpének, flavonoidok, poliacetilének, alkaloidok és fenol vegyületek.
Veszélyeztetettség:
VESZÉLYEZTETETT NÖVÉNY, KERESS TERMESZTETT NÖVÉNYEKET, VAGY HELYETTESÍTSD MÉS NÖVÉNYEKKEL.
A legtöbb boltban kapható Panax ginseng termesztett. Úgy gondolják sokan, hogy először Koreában kezdték el termeszteni a 16. században. Bár erre nincs tudományos bizonyíték, általánosan úgy tartják, hogy a vadon gyűjtött növényeknek erősebb a hatásuk, úgyhogy a vadon gyűjtött ginsenget sajnos mai napig sokan keresik és hajlandóak prémium árakat is kifizetni érte. Már a 18. században hiánycikké vált a ginseng gyökér, mert egyre többen kezdték gyűjteni, viszont a növény csírázási rátája kifejezetten alacsony és lassan is nő, tehát a természetes állományok elég komolyan megfogyatkoztak.
Az Oroszországban növő ginseng populációk védelmét 2000 óta a CITES 2-es függeléke szabályozza. A 2-es függelék azt mondja ki, hogy a növényt nem feltétlenül fenyegeti kihalás, de szabályozni kell a kereskedelmét, hogy elkerülhesse a veszélyeztetése fokozódását.
Hogyan gyűjtsd: A termesztett ginsengek gyökereit ősszel gyűjtik be, amikor a föld feletti részek már elszáradtak és a gyökerek kemények, ez könnyebbé teszi a tisztítási eljárást. Ezeket 5-6 éves növényekről gyűjtik be, mert egyrészt ilyenkor elég nagyok a növények és a bennük lévő vegyületek mennyisége is optimális már. További kezelés nélkül, mint mondjuk a gőzölés (így készül a vörös ginseng), vagy a szárítás a gyökér hamar elrohad. A kiszárított fehér ginseng 12-15 hónapig áll el, a vörös ginseng pedig 2-3 évig.
Források:
Baeg, I.H., So, S.H. (2013). The world ginseng market and the ginseng (Korea). Journal of ginseng research, 37(1), 1-7.
Barnes, J., Anderson, L.A., Phillipson, J.D., & Newall, C.A. (2007). Herbal medicines (3rd ed.). London, UK: Pharmaceutical Press.
Chan, L.Y., Chiu, P.Y., & Lau, T.K. (2004). Embryotoxicity study of ginsenoside Rc and Re in in vitro rat whole embryo culture. Reproductive Toxicology, 19, 131-134.
CITES (n.d.). Panax ginseng. Retrieved from: https://cites.org/eng/node/38706
Collins R. (2011). A ten-year audit of traditional Chinese medicine and other natural product research published in the Chinese Medical Journal (2000–2009). Chinese Medical Journal (English), 124(9), 1401–1408.
Coon, J.T., Ernst, E. (2002). Panax ginseng: a systematic review of adverse effects and drug interactions. Focus on Alternative and Complementary Therapies, 7(1), 111-112.
Court, W.E. (2000). Ginseng: the genus Panax. Amsterdam, NL: Harwood Academic.
de Andrade, E., de Mesquita, A.A., Claro, J.D., de Andrade, P.M., Ortiz, V., Paranhos, M., et al. (2007). Study of the efficacy of Korean Red Ginseng in the treatment of erectile dysfunction. Asian Journal of Andrology, 9(2), 241−244
Dharmananda, S. (2002). The Nature of Ginseng: From Traditional Use to Modern Research. Journal of the American Botanical Council, 54
Escop & European Scientific Cooperative on Phytotherapy. (2003). ESCOP Monographs: the scientific foundation for herbal medicinal products. Stuttgart, DE: Thieme.
European Medicines Agency. (2014). Committee on Herbal Medicinal Products. Community herbal monograph on Panax ginseng C.A. Meyer, radix. Retrieved from: http://www.ema.europa.eu/docs/en_GB/document_library/Herbal_-_Community_herbal_monograph/2014/05/WC500167387.pdf
Evans, W.C. (2009). Trease and Evans’ Pharmacognosy. London, UK: Saunders Elsevier.
Fintelmann, V., Weiss, R.F. (2002). Lehrbuch der phytotherapie. Stuttgart, DE: Hippokrates.
Foster, S. (2016). Toward and Understanding of Ginseng Adulteration: The Tangled Web of Names, History, Trade and Perception. Issue 111. Austin, TX: American Botanical Council.
Geng, J., Dong, J., Ni, H., Lee, M.S., Wu, T., Jiang, K., Wang, G., Zhou, A.L., & Malouf, R. (2010). Ginseng for cognition. Cochrane Database of Systematic Reviews, 8(12)
Heo, J.H., Lee, S.T., Oh, M.J., Park, H.J., Shim, J.Y., Chu, K., & Kim, M. (2011). Improvement of cognitive deficit in Alzheimer’s disease patients by long term treatment with Korean red ginseng. Journal of Ginseng Research, 35, 457-461.
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: the science and practice of herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Hu, S Y. (1976). The genus Panax (ginseng) in Chinese medicine. Economic Botany, 30(1), 11-28.
Janetzky, K., Morreale, A.P. (1997). Probable interaction between warfarin and ginseng. American Journal of Health-System Pharmacy, 54(6), 692-693.
Jang, D.J., Lee, M.S., Shin, B.C., Lee, Y.C., & Ernst, E. (2008). Red ginseng for treating erectile dysfunction: A systematic review. British Journal of Clinical Pharmacology, 66(4), 444–450.
Kim, S. (2017). Ginseng and borderland: Territorial boundaries and political relations between Qing China and Chosŏn Korea, 1636–1912. Oakland, CA: University of California Press.
Koh, E., Jang, O.H., Hwang, K.H., An, Y.N., & Moon, B. (2015). Effects of Steaming and Air‐Drying on Ginsenoside Composition of Korean Ginseng (Panax ginseng CA Meyer). Journal of Food Processing and Preservation, 39(2), 207-213.
Lee, S. M., Bae, B.-S., Park, H.-W., Ahn, N.-G., Cho, B.-G., Cho, Y.-L., & Kwak, Y.-S. (2015). Characterization of Korean Red Ginseng (Panax ginseng Meyer): History, preparation method, and chemical composition. Journal of Ginseng Research, 39(4), 384–391.
Lee, S., Rhee, D.-K. (2017). Effects of ginseng on stress-related depression, anxiety, and the hypothalamic-pituitary-adrenal axis. Journal of Ginseng Research, 41(4), 589–594.
Lee, S.T., Chu, K., Sim, J.Y., Heo, J.H., & Kim, M. (2008). Panax ginseng enhances cognitive performance in Alzheimer disease. Alzheimer Disease and Associated Disorders, 22(3), 222-226.
Lewis, W.H., Elvin-Lewis P.F. (2003). Medical botany: Plants affecting human health. Hoboken, NJ: Wiley & Sons.
Mancuso, C., Santangelo, R. (2017) Panax ginseng and Panax quinquefolius: From pharmacology to toxicology. Food and Chemical Toxicology, 107, 362-372.
Melnyk, J.P., Marcone, M.F. (2011). Aphrodisiacs from plant and animal sources – A review of current scientific literature. Food Research International, 44(4), 1–11.
Mills, S., Bone, K. (2000). Principles and practice of phytotherapy. Modern herbal medicine. Edinburgh, UK: Churchill Livingstone.
Murphy L.L., Lee T.J. (2002). Ginseng, sex behavior, and nitric oxide. Annals of the New York Academy of Sciences, 962, 372–377.
Oh, K.J., Chae, M.J., Lee, H.S., Hong, H.D., & Park, K. (2010) Effects of Korean red ginseng on sexual arousal in menopausal women: Placebo-controlled, double-blind crossover clinical study. The Journal of Sexual Medicine, 7, 1469-1477
Paik, D.J., Lee, C.H. (2015). Review of cases of patient risk associated with ginseng abuse and misuse. Journal of Ginseng Research, 39(2), 1–5.
Park, S.-Y., Park, J.-H., Kim, H.-S., Lee, C.-H., Lee, H.-J., Kang, H.S., & Kim, C.-E. (2018). Systems-level mechanisms of action of Panax ginseng: a network pharmacological approach. Journal of Ginseng Research, 42(1), 98–106.
Ramesh, T., Kim, S.W., Sung, J.H., Hwang, S.Y., Sohn, S.H., Yoo, S.K., & Kim, S.K. (2012). Effect of fermented Panax ginseng extract (GINST) on oxidative stress and antioxidant activities in major organs of aged rats. Experimental Gerontology, 47(1), 77–84.
Seely, D., Dugoua, J.J., Perri, D., Mills, E., & Koren, G. (2008). Safety and efficacy of panax ginseng during pregnancy and lactation. The Canadian Journal of Clinical Pharmacology, 15(1), 87-94.
Shergis, J.L., Zhang, L.A., Zhou, W., & Xue, C.C. (2013). Panax ginseng in Randomised Controlled Trials: A Systematic Review. Phytotherapy Research, 27(7), 949–965.
Sriprasad, S., Nair, R. & Sellaturay, S. (2012). The history of ginseng in the management of erectile dysfunction in ancient China (3500-2600 BCE). Indian Journal of Urology, 28(1), 15–18.
Wan, J.Y., Wang, C.Z., Zhang, Q.H., Liu, Z., Musch, M.W., Bissonnette, M., (…) & Yuan, C.S. (2017). Significant difference in active metabolite levels of ginseng in humans consuming Asian or Western diet: the link with enteric microbiota. Biomedical Chromatography, 31(4).
Wenhua, L. (2004). Degradation and restoration of forest ecosystems in China. Forest Ecology and Management, 201(1), 33-41.
World Health Organization. (1989). Medicinal plants in China: a selection of 150 commonly used species (No. 2), Manila, PHL: World Health organization Regional Publications.
World Health Organization (1999). WHO Monographs on Selected Medicinal Plants (Vol. 1), Geneva, CH: World Health Organization.
Wu, J. N. (2005). An illustrated Chinese materia medica. Oxford, UK: Oxford University Press.
Yang, S. (1998). The divine farmer’s materia medica: A translation of the Shen Nong Ben Cao Jing. Boulder, CO: Blue Poppy Enterprises.
Felnőtt dózis:
Az ajánlott napi dózis nagyban eltér szerzőtől, használati szándéktól és ginzeng típustól (fehér, vagy vörös) függően. A legnagyobb különbség a nyugati és keleti források között van, a nyugatiak szerint 0.5-2g szárított gyökér/nap, míg a Kínai Materia medica szerint felhasználástól függően 3-12g/nap az ajánlott dózis.
Hosszú főzet: 250ml (fél tk. ginseng 1 bögre vízben) 3-szor/nap
Kivonat: 1-6ml (1:2) /nap
Por: 0.25-1.2g fehér ginseng 2-8-szor/nap, 0.6g vörös ginseng 3-szor/nap
Tinktúra: 1-2ml (1:5, 60%) 3-szor/nap
Biztonság:
Az ázsiai ginseng általánosan egy biztonságos, jól tolerálható növény, bár több forrás is óva int a túlzott használatától. Mills & Bone (2000) azt tanácsolják, hogy ne használd tovább 3 hónapnál és tarts 1 hónap szünetet mielőtt újra elkezdenéd használni.
Egy 2002-es tanulmányban leírták, hogy a tiszta ginseng készítmények csak nagyon ritkán okoztak mellékhatásokat, vagy léptek kölcsönhatásba gyógyszerekkel. A ginsengre túlérzékeny személyeknél bőrviszketés, álmatlanság és gyomor problémák jelentkezhetnek. Ha cukorbeteg vagy, akkor kérd ki az orvosod véleményét mielőtt használnád a ginsenget, mert enyhén csökkentheti a vércukorszintet. Komolyabb mellékhatásokat jelentettek olyan készítményeknél, amik ginseng mellett más anyagokat is tartalmaztak, de ezekben az esetekben nem tudták meghatározni a mellékhatások okát.
A Kínai Gyógyászatban nem tanácsolják olyan betegségek kezelésére, amik „felhalmozódással”, vagy „hővel” járnak. David Hoffmann (2003) úgy fogalmaz, hogy a Kínai Gyógyászatot gyakorlók nem tanácsolják ginseng használatát akut gyulladások és hörghurut esetében.
A ginzeng a májban metabolizálódik, ezért rengeteg gyógyszerrel kölcsönhatásba léphet. Bár az erre irányuló kutatások vagy nem jutottak eredményre, vagy in vitro-k voltak, de ezekben leírták, hogy kölcsönhatásba léphet warfarin-al és phenelzine-el.
A terhesség és szoptatás alatti haszálatával kapcsolatban még nem végeztek klinikai tanulmányokat ezért az Európai Gyógyszer Ügynökség nem ajánlja a használatát ezekben az időkben. In vitro bizonyítékok vannak arra, hogy embriotoxikus és teratogén hatása lehet több izolált ginsenozd-nak, de ezek a kutatások sokkal nagyobb dózisokat alkalmaztak ezekből a vegyületekből, mint amit valaha a növény használatával be lehetne vinni. Ennek ellenére jobb elkerülni terhesség alat.
Hogyan használd:
kapszula
hosszú főzet
kivonat
por
tinktúra
Hatásai:
adaptogén
afrodiziákum
szíverősítő
immunmoduláns
erősítő
Íz:
enyhén keserű
édes
Energetika:
hűsítő (fehér ginseng)
nedvesítő
enyhén melegítő (vörös ginseng)
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Édesgyökér (Roland) PRE]

# Édesgyökér (Roland) PRE

Édesgyökér
Glycyrrhiza glabra (European), Glycyrrhiza uralensis (Chinese)
Hogyan hívjuk még: édesfa, cukorkóró
Család: Fabaceae (pillangósvirágúak)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Gan cao
Hogyan hívják az Ayurvédában: Yashtimadhu
Melyik részeit használjuk: gyökér
Hol honos: Európa, Közép Kelet
Elterjedése: Észak Afrika, Ázsia, A Földközi tenger országai
Botanikai leírása: Az édesgyökér egy évelő, ami akár 1 méter magasra is nőhet. A szárnyas levelei 7-15cm hosszúra nőnek és kb. 9-17 levélkéből állnak, ami miatt sokan tollszerűnek mondják. A virágjai lilák, sárgás fehérek, vagy halvány kékek.
Fő alkotóelemek:
Anethol, glyrrhizin, izoflavonok, poliszacharidok, illóolajok, keményítő, aminosavak, fitoszterolok, kumarinok.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett.
Hogyan gyűjtsd: A 2-3 éves gyökereket ősszel gyűjtsd be.
Források:
Buhner, Stephen. (2013). Herbal Antivirals. North Adams, MA: Storey Publishing.
Chevallier, Andrew. (2000). The Encyclopedia of Herbal Medicine. London: DK Publishing.
Foster, Steven. (1993). Herbal Renaissance. Layton, UT: Peregrine Smith Books.
Gladstar, Rosemary. (2001). Rosemary Gladstar’s Family Herbal. North Adams, MA: Storey Books.
Hoffmann, David. (2003). Medical Herbalism. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Holmes, Peter. (1997). The Energetics of Western Herbs, Volume 1, Revised Third Edition. Boulder, CO: Snow Lotus Press.
Winston, D, and Kuhn, Merrily. (2007). Herbal Therapy and Supplements. Philadelphia, PA: Lippincott Wiliams & Wilkins.
Felnőtt dózis:
Hosszú főzet: ½-1 tk. bögrénként, főzd 10 percig és idd 3-szor/nap.
Por: 1-2g 1-3-szor/nap
Tinktúra: 1.5-3ml (1:5) 3-szor/nap
Biztonság:
Az édesgyökeret ne használd huzamosabb ideig (több, mint 4-6 hétig), vagy nagy dózisokban. Le tudja nyomni a vér kálium szintjét, ami megemeli a vérnyomást, gyengeséget és végül szív leállást okozhat. Ha magas vérnyomásban, szív, máj, vese betegségben szenvedsz, cukorbeteg, vagy terhes vagy akkor ne használj édesgyökeret. Általánosan más növényekkel kombinálva szoktuk használni, hogy ezzel csökkenjenek a potenciális mellékhatások. Vannak deglycyrrhizált termékek is (ezekből kivonják a glycyrrhizint), ezek teljesen biztonságosak és semmi mellékhatásuk nincs, viszont ez miatt ezeknek a termékeknek nincs antivirális hatásuk sem (a teljes édesgyökérnek ugye van). Lehet még enyhe hashajtó hatása is.
Hogyan használd:
tinktúra
por
hosszú főzet
Hatásai:
adaptogén
gyulladás moduláló
antibakteriális
görcsoldó
antivirális
nyákosító
máj támogató
erősítő
Íz:
édes
Energetika:
nedvesítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Édeskömény (Roland) PRE]

# Édeskömény (Roland) PRE

ÉDESKÖMÉNY
Foeniculum vulgare
Hogyan hívjuk még: gumós kömény, firenzei kömény, ánizskapor, vezérkapor (Balaton déli partján), fennel
Család: Apiaceae (zellerfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Xiao hui xiang
Hogyan hívják az Ayurvédában: Saunf, variyali, shatapushpa
Melyik részeit használjuk: levelek, magok, gumó
Hol honos: Európa mediterrán területei, Észak Afrika, Közel Kelet és Nyugat Ázsia.
Elterjedése: Észak Amerika, Észak Európa, Dél Afrika és Dél Amerika
Botanikai leírása: Az édeskömény egy rövid életű évelő, amit hűvösebb klímákon egynyáriként is lehet termeszteni. A gyökere kifejezetten vastag és a szárai üregesek, de húsosak ezért akár 120-150cm magasra is tud nőni. A levelei tollszerűek, tehát finoman osztottak. A virágjai zöldes-sárgásak és fordított, lapos tetejű ernyőt alkotnak, egy virágzatban 20-50 virág lehet. Júliustól Augusztus végéig virágzik. Virágzás után zöldes-szürke terméseket hoz, amiknek karakteres ánizshoz hasonló íze és illata van. A magjai bordázottak
Fő alkotóelemek: Illóolajok (anethol, estagol, fenchon, limonén, alfa pinén, béta myrcén és béta pinén), flavonoidok (rutin, kvercetin és kaempferol glikozidok), kumarinok (bergapten, imperatorinm xanthotoxin és marmezin).
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett.
Hogyan gyűjtsd: A kertben termesztett édesköménnyel ellentétben a vadon növőnek fás, ehetetlen a gyökere. Viszont a vad édeskömény leveleit egy ollóval könnyen le tudod csippenteni és már teheted is salátákba, vagy akár teát is készíthetsz belőle. Ha magokat akarsz gyűjteni, akkor keress „öreg” virágzatokat, lehetőleg egy meleg délutánon. A vad magok kisebbek, sötétebbek és szabálytalanabb az alakjuk, mint a kertben termesztett változatoknak. Csípd le a virágzatot és még zölden szedd ki belőlük a magokat.
Források:
Alexandrovich, I., Rakovitskaya, O., Kolmo, E., Sidorova, T., & Shushunov, S. (2003). The effect of fennel (Foeniculum vulgare) seed oil emulsion in infantile colic: A randomized, placebo-controlled study. Alternative Therapies in Health and Medicine, 9(4), 58–61.
Bennett, R.R. (2014). The gift of healing herbs. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Budzynska, K., Gardner, Z.E., Dugoua, J.J., Low Dog, T., & Gardiner, P. (2012). Systematic review of breastfeeding and herbs. Breastfeeding Medicine, 7(6), 489–503. https://doi.org/10.1089/bfm.2011.0122.
Castleman, M. (1995). The healing herbs: The ultimate guide to the curative power of nature’s medicines. New York, NY: Bantam Books.
Elpel, T. (2013). Botany in a day (6th ed.). Pony, MT: Hops Press.
Frawley, D., & Lad, V. (1988). The yoga of herbs: An ayurvedic guide to herbal medicine. Twin Lakes, WI: Lotus Press.
Gardner, Z., & McGuffin, M. (2013). American Herbal Products Association’s botanical safety handbook (2nd ed.). Boca Raton, FL: CRC Press.
Gladstar, R. (2001). Rosemary Gladstar’s family herbal. North Adams, MA: Storey Books.
Gori, L., Gallo, E., Mascherini, V., Mugelli, A., Vannacci, A., & Firenzuoli, F. (2012). Can estragole in fennel seed decoctions really be considered a danger for human health? A fennel safety update. Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine, 2012(7-8), Article ID 860542. https://doi.org/10.1155/2012/860542
Grieve, M. (1971). A modern herbal. New York: Dover Publications. (Original work published 1931)
Hoffmann, D. (n.d.). Fennel fruit, estragole, and the breast feeding mother. Retrieved from
Hoffmann, D. (2003). Medical herbalism: The science and practice of herbal medicine. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Holmes, P. (1997). The energetics of Western herbs (3rd. ed., Vol.1). Boulder, CO: Snow Lotus Press.
Johnson, R.L., Foster, S., Low Dog, T., & Kiefer, D. (2010). National Geographic guide to medicinal herbs. Washington, DC: National Geographic.
Moermann, D. (1998). Native American ethnobotany. Portland, OR: Timber Press.
Moghtader, M. (2013). Comparative survey on the essential oil composition from the seeds and flowers of Foeniculum vulgare Mill. from Kerman province. Journal of Horticulture and Forestry, 5(3), 37-40. ttps://doi.org/10.5897/JHF2013.0289
Okdemir, D., Hatipoglu, N., Kurtoglu, S., Akın, L., & Kendirci, M. (2014). Premature thelarche related to fennel tea consumption? Journal of Pediatric Endocrinology & Metabolism, 27(1-2), 175–179. https://doi.org/10.1515/jpem-2013-0308
Penagos Tabares, F., Bedoya Jaramillo, J.V., & Ruiz-Cortés, Z.T. (2014). Pharmacological overview of galactogogues. Veterinary Medicine International, 2014, Article ID 602894. https://doi.org/10.1155/2014/602894
Picon, P.D., Picon, R.V., Costa, A.F., Sander, G.B., Amaral, K.M., Aboy, A.L., & Henriques, A.T. (2010). Randomized clinical trial of a phytotherapic compound containing Pimpinella anisum, Foeniculum vulgare, Sambucus nigra, and Cassia augustifolia for chronic constipation. BMC Complementary and Alternative Medicine, 10, 17. https://doi.org/10.1186/1472-6882-10-17
Popham, S. (2019). The universal digestive formula. Retrieved from
Ritchason, J. (1995). The little herb encyclopedia: The handbook of natures remedies for a healthier life. Pleasant Grove, UT: Woodland Health Books.
Royal Botanic Gardens of Kew. (n.d.). Foeniculum vulgare Mill. Plants of the world online [Database]. Retrieved from c
Savino, F., Cresi, F., Castagno, E., Silvestro, L., & Oggero, R. (2005). A randomized double-blind placebo-controlled trial of a standardized extract of Matricariae recutita, Foeniculum vulgare and Melissa officinalis (ColiMil) in the treatment of breastfed colicky infants. Phytotherapy Research, 19(4), 335–340. https://doi.org/10.1002/ptr.1668
Sim, T.F., Sherriff, J., Hattingh, H.L., Parsons, R., & Tee, L.B. (2013). The use of herbal medicines during breastfeeding: A population-based survey in Western Australia. BMC Complementary and Alternative Medicine, 13, 317. https://doi.org/10.1186/1472-6882-13-317
Türkyilmaz, Z., Karabulut, R., Sönmez, K., & Can Başaklar, A. (2008). A striking and frequent cause of premature thelarche in children: Foeniculum vulgare. Journal of Pediatric Surgery, 43(11), 2109–2111. https://doi.org/10.1016/j.jpedsurg.2008.07.027
Westphal, J., Hörning, M., & Leonhardt, K. (1996). Phytotherapy in functional upper abdominal complaints: Results of a clinical study with a preparation of several plants. Phytomedicine, 2(4), 285–291. https://doi.org/10.1016/S0944-7113(96)80070-5
Wood, M. (2008). The earthwise herbal: A complete guide to old world medicinal plants. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Wright, C. (2001). Mediterranean vegetables: A cook’s ABC of vegetables and their preparation. Boston, MA: Harvard Common Press
Felnőtt dózis:
Tea: 1 bögre (1-2 tk. frissen őrölt mag 250ml vízben) 3-szor/nap
Tinktúra: 1-2ml (1:5 40%) 3-szor/nap
Biztonság:
Egy 12 hónapos kislánynak, aki 1-3 tk. édeskömény teát kapott 6 hónapon keresztül elkezdtek nőni a mellei, ami megállt és vissza is fordult miután a teát már nem itta. Egy pár másik esetben is írtak hasonló reakciókról.
Bár többen aggódnak az édeskömény egyik alkotóeleme az estragol miatt, általánosan biztonságos és gyengéd növénynek tartjuk. Az ösztogenikus hatásai miatt terhesség alatt inkább ne használd. Bár Gardner és McGuffin, az American Herbal Products Association’s Botanical Safety Handbook szerkesztői azt írják, hogy az édeskömény tea biztonságos terhesség és szoptatás alatt, viszont az illóolaját és az alkoholos kivonatait tilos használni ilyenkor. Ritka esetekben számoltak be allergiás bőr és légzőrendszeri reakciókról is.
Hogyan használd:
tinktúra
étel
hosszú főzet
tea
Hatásai:
gyulladás moduláló
görcsoldó
gázhajtó
vízhajtó
emmenagóg
köptető
galagtogóg
parazita hajtó
Íz:
enyhén csípős
édes
Energetika:
szárító
enyhén hűsítő (Ayurvéda)
melegítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Ökörfarkkóró (Roland) PRE]

# Ökörfarkkóró (Roland) PRE

ÖKÖRFARKKÓRÓ
Verbascum thapsus
Család: Scrophulariaceae (görvélyfűfélék)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Jia yan ye
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: levelek, virágok, gyökér
Hol honos: Közép/Dél Európa, Nyugat Ázsia
Elterjedése: A világ sok részén nő
Botanikai leírása: Az ökörfarkkóró egy magasra növő kétéves növény, ami akár 2-2.5m magasra is megnőhet. A levelei szőrösek, spirálisan helyezkednek el a száron és 25-30cm hosszúra is megnőnek. Az elsőévben tőrózsásan nőnek a levelei, amik a talaj közelében maradnak, a második évben pedig egy virágszárat növeszt, váltakozó állású levelekkel. A virágjai ötszirmúak és sárgák.
Fő alkotóelemek: Flavonoidok, nyákanyag, triterpenoid szaponinok, tanninok, illóolajok, glikozidok, szénhidrátok, fehérjék, zsírok, kötött olajok, iridoid vegyületek, vitaminok, ásványi anyagok.
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: A leveleit gyűjtheted az első és a második évben is mielőtt kinő a viágszára. Bizonyosodj meg róla, hogy teljesen kiszárítod, a levél szárainak 4 hét is kellhet a teljes kiszáradáshoz. a virágokat gyűjtsd nyáron, amikor kinyílnak, a gyökereket pedig az első évben.
Források:
Ali N, Ali Shah SW, Shah I, Ahmed G, Ghias M, Khan I, Ali W. (2012). Anthelmintic and relaxant activities of Verbascum Thapsus Mullein. BMC Complement Altern Med. Mar 30;12:29. doi: 10.1186/1472-6882-12-29.
Brill, Steve. (n.d.). Mullein, Jacob’s Staff, Flannel-Leaf. Retrieved October 2014 from http://www.wildmanstevebrill.com/Plants.Folder/Mullein.html
Chevallier, Andrew. (2000). The Encyclopedia of Herbal Medicine. London: DK Publishing
Culpeper, Nicohas. The Complete Herbal. Retrieved October 2014 from
Drum, Ryan. (2005). Three Herbs: Nettle, Horsetail and Mullein. Retrieved October 2014 from http://www.ryandrum.com/threeherbs1.htm
Ellingwood, Finley. (1919). Verbascum. Verbascum thapsus. The American Materia Medica. Retrieved October 2014 from
Frawley, David and Lad, Vasant. (2001). The Yoga of Herbs. Twin Lakes, WI: Lotus Press.
German Commission E. (1990). Mullein flower. Retrieved October 2014 from http://cms.herbalgram.org/commissione/Monographs/Monograph0262.html
Grieve, Maude. (1971). A Modern Herbal. (Original work published 1931). New York, NY: Dover Publications.
Hammond, Vaughn. (n.d.). September Weed: Common Mullein. University of Nebraska-Lincoln. Retrieved October 2014 from http://acreage.unl.edu/Mullein
Hardin, Kiva Rose. (2009). A Golden Torch: Mullein’s Healing Light. Retrieved October 2014 from
Hoffmann, David. (2003). Medical Herbalism. Rochester, VT: Healing Arts Press.
mcdonald, jim. (n.d.). Mullein. Herbcraft. Retrieved October 2014 from
Pedersen, Mark. (2010). Nutritional Herbology. Warsaw, IN: Whitman Publications
Rajbhandari M, Mentel R, Jha PK, Chaudhary RP, Bhattarai S, Gewali MB, Karmacharya N, Hipper M, Lindequist U. (2009). Antiviral activity of some plants used in Nepalese traditional medicine. Evid Based Complement Alternat Med. Dec;6(4):517-22. doi: 10.1093/ecam/nem156.
Sarrell EM, Cohen HA, Kahan E. (2003). Naturopathic treatment for ear pain in children. Pediatrics. May;111(5 Pt 1):e574-9.
Speranza L, Franceschelli S, Pesce M, Menghini L, Patruno A, Vinciguerra I, De Lutiis MA, Felaco M, Felaco P, Grilli A. (2009). Anti-inflammatory properties of the plant Verbascum mallophorum. J Biol Regul Homeost Agents. Jul-Sep;23(3):189-95.
Wood. Matthew. (2004). The Practice of Traditional Western Herbalism. Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Zhao YL, Wang SF, Li Y, He QX, Liu KC, Yang YP, Li XL. (2011). Isolation of chemical constituents from the aerial parts of Verbascum thapsus and their antiangiogenic and antiproliferative activities. Arch Pharm Res. 2011 May;34(5):703-7.
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 2.5-5ml (1:5, 40%) 3-szor/nap
Tea: 2 tk. szárított levél, vagy virág 15 percig áztatva 1 bögre forró vízben 3-szor/nap
Biztonság:
Nincsenek ismert mellékhatásai. A levél főzetet mindenképp szűrd át valamilyen ruhaanyagon mielőtt megiszod, hogy elkerüld az irritáló apró levélszőröket.
Hogyan használd:
gyógynövény olaj
tea
tinktúra
borogatás
füstölő
Hatásai:
gyulladás moduláló
görcsoldó
köptető
tüdő erősítő
Íz:
enyhén keserű
Energetika:
hűsítő
nedvesítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Örménygyökér (Roland) PRE]

# Örménygyökér (Roland) PRE

ÖRMÉNYGYÖKÉR
Inula helenium
Hogyan hívjuk másnéven: elecampane
Család: Asteraceae (fészkesvirágúak)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Xuan fu hua (I. japonica, I. chinensis)
Hogyan hívják az Ayurvédában: Pushkaramula
Melyik részeit használjuk: gyökér, a leveleket és a virágokat pedig a Hagyományos Kínai Orvoslásban használják
Hol honos: Délkelet Európa
Elterjedése: Európa Mérsékeltövi területei, Nyugat Ázsia, Észak Amerika keleti területei
Botanikai leírása: Az örménygyökér 60-180cm magasra is képes megnőni. A hosszúkás, váltakozó állású levelei kifejezetten nagyra tudnak nőni, a talajhoz közeli levelek 25-45cm hosszúak és 10cm szélesek, aztán a növény teteje felé haladva egyre kisebbek. A levelek felszíne érdes, míg az alsó felük puha és bársonyos. A virágjai lehetnek egyedülállók és 3-4-es csoportokban is, 5-10cm szélesek és csővirágokból állnak, amiket hosszú, sárga, vékony nyelves virágok vesznek körül. A virág a második évétő virágzik Júniustól Augusztusig. A nagy húsos gyökere és az oldalgyökerei 15-30cm hosszúak és 2.5-5cm szélesek, kívül barnák, belül pedig fehérek.
Fő alkotóelemek: Illóolajok (kámfor, szeszviterpén laktonok, alantolakton helenanin és izolantolakton), poliszacharidok (inulin 44%), alkaloidok, keserű anyagok, gyanták, szterolok, nátrium, kálcium és magnézium
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: A gyökereket a második év őszén gyűjtsd be, szeleteld fel és szárítsd ki. A harmadik évre lehetséges, hogy már túlságosan elfásodik a gyökér és nem tudod majd felhasználni.
Források:
American Botanical Council (1999). The Complete German Commission E Monographs: Elecampane. Retrieved on December 3, 2014 from .
Cantrell CL, Abate L, Fronczek FR, Franzblau SG, Quijano L, Fischer NH. (1999). Antimycobacterial eudesmanolides from Inula helenium and Rudbeckia subtomentosa. Planta Med. 1999 May;65(4):351-5.
Chevallier, Andrew. (1996). The Encyclopedia of Medicinal Plants. New York, NY: DK Publishing, Inc.
Edwards, Gail Faith. (2000). Opening Our Wild Hearts to the Healing Herbs. Woodstock, NY: Ash Tree Publishing.
Foster, Steven. (1993) Herbal Renaissance. Layton, UT: Peregrine Smith Books.
Grieve, Margaret. (1931). A Modern Herbal. Retrieved on December 3, 2014 from .
Hoffmann, David. (2003). Medical Herbalism. Rochester, VT: Healing Arts Press.
Holmes, Peter. (1997). The Energetics of Western Herbs, Volume 1, Revised Third Edition.
Lust, John. (1974). The Herb Book. New York, NY: Bantam Books.
Mazzio E, Badisa R, Mack N, Deiab S, Soliman KF. (2014). High throughput screening of natural products for anti-mitotic effects in MDA-MB-231 human breast carcinoma cells. Phytother Res. 2014 Jun;28(6):856-67. doi: 10.1002/ptr.5065. Epub 2013 Sep 17.
Moermann, Daniel. (1998). Native American Ethnobotany. Portland, OR: Timber Press.
Nowak A, Klimowicz A, Bielecka-Grzela S, Piechota M. (2012). Inulin: a valuable nutritional component. Ann Acad Med Stetin. 2012;58(1):62-5; discussion 65.
Seo JY, Park J, Kim HJ, Lee IA, Lim JS, Lim SS, Choi SJ, Park JH, Kang HJ, Kim JS. (2009). Isoalantolactone from Inula helenium caused Nrf2-mediated induction of detoxifying enzymes. J Med Food. 2009 Oct;12(5):1038-45. doi: 10.1089/jmf.2009.0072.
Tierra, Lesley. (2003). Healing with the Herbs of Life. Berkeley, CA: Ten Speed Press.
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 1-2ml (1:5, 40%) 3-szor/nap
Hosszú főzet: 1 tk. szárított gyökér bögrénként, áztasd 8-10 órán keresztül és utána melegítsd újra. Idd 3-szor/nap
Biztonság:
Okozhat allergiás reakciókat azoknál, akik allergiásak a fészkesvirágúakra. A benne lévő szeszkviterpén laktonok irritálhatják a nyálkahártyát (főleg az alantolakton), és ez miatt okozhat kontakt dermatitist is. Nagy mennyiségben hányást, hasmenést, görcsöket és paralízist is okozhat.
Hogyan használd:
hosszú főzet
tinktúra
Hatásai:
vértisztító
hurutszakító
antimikrobiális
összehúzó
gázhajtó
izzasztó
köptető
Íz:
enyhén keserű
csípős
édes
Energetika:
melegítő
Tudományos kutatások[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Útifű (Plantago spp.)]

# Útifű (Plantago spp.)

Az útifű is egy azok közül a gyógynövények közül, amik annyira mindennaposak, hogy könynen átsiklik felette az ember, és inkább valami erősebb, egzotikusabb vagy ritkább gyógynövényt keres. Pedig igazán különleges helyet foglal el a nyugati füvészetben: Ez az egyik első számú gyógynövény, amit külsőlegesen használunk, rengeteg probléma kezelésére. De belsőleg is sokféleképpen használhatod, mert sok szervrendszerre van jótékony hatással. Úgy gondolom, az útifű az egyik legfontosabb növényünk, amit érdemes mindig kéznél tartani, főleg egy gyógynövényes elsősegély-készletben vagy otthoni patikában. Ez is azok közé, az egyszerű, átlátható gyógynövények közé tartozik, amik néhány jól körülírható helyzeten tudnak igazán sokat segíteni. Ez a specialitása.
ÚTIFŰ (Plantago spp.)
Hétköznapi neve: útifű, fehér ember lábnyoma
Latin neve: a leggyakrabban használt fajok a Plantago major és a Plantago lanceolata. Bár közeli rokona, a Plantago psyllium is ismert, ennek a maghéjait árulják, mint útifűmaghéj. A Plantago asiatica pedig a kínai gyógyászatban számít alapfajnak.
Család: útifűfélék (Plantaginaceae)
Felhasznált részei: levél és mag. A P. psyllium esetében a maghéj.
Elterjedése: Bár az útifű Európából származik, mára szinte az egész világon elterjedt. A „fehér ember lábnyoma” néven is ismert, mivel anno a gyarmatosítók tejesztették el.
Az Útifű 5 Alappilére
Ízek
Az útifű alapvetően keserű, enyhe összehúzó és édeskés-nyákos jegyekkel. Ezek az ízek azt jelzik, hogy a növény a nyálkahártyákkal affinis, főleg az emésztőrendszerben. Nagyon érdekesek azok a növények, amik egyszerre összehúzók és nyákosítók is, mert ez a ritka kombináció egyszerre szárító és nedvesítő energetikát is ad nekik — ami elég ritka a gyógynövények világában.
Elsődleges hatások
Vizhajtó: Az útifű egy nagyon hatékony vízhajtó, sokszor használjuk a vesék és a húgyutak tisztítására, és húgyúti fertőzések kezelésére is. A nyákosító és az összehúzó hatás kombinációja kifejezetten hasznos azoknál a húgyúti fertőzéseknél, amiket meleg, gyulladás, szárazság és vérzés kísér, ilyenkor a nyálkahártyák irritáltak és nyugtatásra szorulnak. Mert ugye segít növelni a nyálkahártyák tónusát, miközben hűsíti, nyugtatja és nedvesíti is őket. Emiatt egyszerre tekinthető lazító/nyákosító vízhajtónak, és tonizáló/összehúzó vízhajtónak is. Ahogy végighaladsz majd ezen a profilon, látni fogod, hogy ez az összehúzó és nyákosító kombináció teszi az útifüvet igazán egyedivé.
Összehúzó/Sebgyógyító: Valószínűleg ez az útifű legismertebb hatása. Az összehúzó hatás segít elállítani a vérzést vágásoknál, horzsolásoknál és más fajta sebesüléseknél is külsőleg, de belső vérzéseknél is hasznos lehet. Belső vérzésnél elsősorban a húgyutakra lesz hatással, de az emésztőrendszerben is segíthet. Az útifű egyik különlegessége, hogy ugye miközben összehúzó és szárító, közben nyákosító, nyugtató és nedvesítő is. Így van benne egyfajta ellentmondás is, mert ugye ahogy már olvastad egyszerre képes szárítani és nedvesíteni. Azt ne felejtsd el, hogy sok sebgyógyító gyógynövény, amit általában csak külsőleg használunk, a belső szövetekre is ugyanolyan hatással van, különösen az emésztőrendszerben — ahol az útifűvet egyébként a legtöbbször használjuk.
Nyákosító: Az egyik legjobb nyákosító gyógynövény a húgyutak, a légutak és az emésztőrendszer nyálkahártyák száraz állapotainak a kezelésére. Az útifű nyákosító hatása a friss növényből készült készítményekben a legerősebb, a szárított levelek inkább összehúzók. Itt is meg kell említeni, hogy ez a nyákosító és összehúzó kombináció teszi az útifüvet igazán egyedülállóvá, és ez miatt lesz alkalmas olyan szövetek kezelésére, amik vérzenek és összehúzásra van szükségük, de közben szárazak, atrófiásak és repedezettek, így nyugtatásra is szorulnak. Az útifű tele van többféle poliszachariddal és ezek felelősek a nyákosító és az enyhe immunstimuláló hatásaiért.
Gyulladásmoduláló: Az útifű nagyon hatásosan kezeli a gyulladásos állapotokat azokban a szervrendszerekben, amikkel affinis, tehát a húgyutakban, a légutakban, az emésztőrendszerben és természetesen külsőleg is. Főleg a meleg/izgatott szöveti állapotra hat ezekben a szervekben. Itt is fontos megjegyezni, hogy a „gyulladásmoduláló” kifejezés pontosabb, mint a „gyulladáscsökkentő”, mert a legtöbb gyógynövény nem állítja le teljesen a szervezet gyulladásos folyamatait, hanem inkább finoman módosítja őket, hogy ne legyenek túlzottak. A holisztikus szemléletünkben kulcsfontosságú megérteni, hogy a gyulladás egy intelligens, szükséges és létfontosságú gyógyító folyamat a testben.
Fertőtlenítő: Az útifűben van néhány antiszeptikus hatású alkotóelem. Leggyakrabban külsőleg használják erre a célra, de belső fertőzésekre is használhatod — főleg a húgyutakban hasznos így, de a légutakban és az emésztőrendszerben is tud segíteni. Ezek az alkotóelemek közvetlenül „fertőtlenítők”, de érdemes megjegyezni, hogy a levelekben lévő poliszacharidoknak is van immunstimuláló hatása, mert ezek a cukorvegyületek képesek utánozni a kórokozó antigéneken található fehérjéket, erre pedig az immunrendszer reagálni fog.
Nyákosító köptető: Az útifű kiváló köptető a nyákosító tulajdonsága miatt. Kifejezetten száraz köhögésnél használjuk, viszont pont ez miatt ront a helyzeten, ha a köhögés inkább nedves jellegű. Más nyákosító köptetőkkel is kombinálhatod, de serkentő köptetők mellé is keverheted, hogy kicsit csökkentse az „erejüket”.
Affinitások
Szervek, rendszerek és szövetek: Ezek azok a fő szervek, rendszerek és szövetek, amikkel az útifű affinis. Itt csak röviden megemlítem ezeket az összefüggéseket az előbb felsorolt hatásokkal kapcsolatban. Később, a klinikai mintázatok résznél sokkal részletesebben le fogom íni pontosan miért és hogyan van hatással ezekre a szervekre.
Nyálkahártyák: Az útifű fő affinitása, a húgyutak, a légutak és az emésztőrendszer nyálkahártyái. Fokozza a váladéktermelést, serkenti a nyálkahártyák működését, tisztítja és fertőtleníti őket.
Húgyutak: Kiváló lazító vízhajtó, nyákosító, fertőtlenítő és gyulladásmoduláló a húgyúti fertőzések kezelésére.
Légzőrendszer: Az útifű hatékony nyákosító köptető és fertőtlenítő a légúti fertőzések kezelésében.
Emésztőrendszer: A sebgyógyító hatása miatt az útifű az egyik legjobb regeneráló szer az emésztőrendszer számára, fekélyek, gyulladások, fertőzések és áteresztő bél szindróma esetén.
Fogak, száj és íny: Az útifüvet régóta hatékonyan használják fogászati problémák kezelésére, különösen fertőzésekre és az ezekkel gyakran együtt járó idegfájdalomra. Az összehúzó, nyákosító, fertőtlenítő és „kihúzó” hatásai nagyon hasznosak fogászati panaszoknál.
Bőr: Ez az egyik legjobb külsőleges szerünk mindenféle bőrsérülés és seb kezelésére.
Energetika
Az útifű elsősorban hűsítő, a keserű hatása miatt, ami elvonja a felesleges hőt a szövetekből. Aztán sok alkotóeleme bizonyítottan gyulladásmoduláló — bár azt fontos észben tartanod, hogy attól, hogy egy növény csökkenti a gyulladást, még nem lesz feltétlenül hűsítő, ez néha megtéveszti az embereket. Gyulladás különböző szöveti állapotok miatt is kialakulhat, és nem mindig valódi meleg az oka. Jó példa melegítő gyulladáscsökkentő növényekre a gyömbér (Zingiber officinale) vagy a kurkuma (Curcuma longa). Az útifű viszont egy hűsítő, gyulladásmoduláló növény.
A nedvességre gyakorolt hatása kissé ellentmondásos, mert ugye, amit már te is nagyon tudsz, egyszerre összehúzó és nyákosító is. Az összehúzó hatást főleg a szárító energetikával kapcsoljuk össze, míg a nyákosítót egyértelműen a nedvességgel — és az útifűben mindkettő megvan. Ez az energetikai kettősség teszi igazán egyedivé: képes egyszerre tonizálni és összehúzni a szöveteket, miközben nedvesít, puhít, nyugtat és hűt.
Ha elképzelsz egy gyenge, száraz, repedező és vérző nyálkahártyát, rögtön láthatod, miért fontos az összehúzó és a nyákosító hatás kombinációja. Az összehúzó hatás segít elállítani a vérzést, a nyákosító pedig megnyugtatja és nedvesíti az irritált felületet. Ha csak tisztán összehúzó gyógynövényt használnál, az bár segítene a vérzésen, de még tovább szárítaná a szövetet. Egy tiszta nyákosító gyógynövény pedig megnyugtatná és nedvesítené a szövetet, de nem állítaná el a vérzést. Itt mutatkozik meg igazán az útifű egyedisége.
A tónusra gyakorolt hatása főként tonizáló (feszesítő), nem pedig lazító. Ez megintcsak az összehúzó hatásának köszönhető, ami segít összerántani és feszesíteni a túl laza szöveteket.
Milyen szöveti állapotokra van hatással
Itt válik igazán érdekessé a dolog, mert az útifüvet nagyon sokféle szöveti állapot esetében tudod használni, de leginkább a meleg/izgattott, a száraz/atrófiás és a nyirkos/stagnáló szöveti állapotokat egyensúlyozza ki.
A hűsítő és a gyulladásmoduláló hatásai különösen sokat segítenek az irritált, gyulladt, vérző és az olyan szöveteknél is, amik túlságosan kimerültek a fokozott anyagcsere-aktivitás miatt.
A száraz/atrófiás szövetekben is hasonlóan működik, főleg a nyákosító hatása miatt — ami segít lehűteni, megnyugtatni és megnedvesíteni a kiszáradt nyálkahártyákat.
A nyirkos/stagnáló szöveteken is segít, főleg akkor, ha bágyadtság vagy fertőzés van jelen. Ezt a keserű, „leeresztő”, szárító és vértisztító hatásain keresztül teszi. De ilyenkor segít a „kihúzó” hatása is, ami segít eltávolítani a gennyet, fertőzést és a pangó folyadékokat. Ez miatt segíthet olyan régi fertőzések esetében is, amik soha nem gyógyultak meg teljesen.
Különleges Potenciál
Nincs olyan konkrét pszichés kép, amire az útifű illene.
Bár azt azért itt érdemes megjegyezni, hogy az útifűvet az összehúzó és nyákosító kombinációja és az egyszerre szárító és nedvesítő energetikája teszi különlegessé. Ez tényleg egy kifejezetten ritka hatás és energetika kombináció, amit csak nagyon kevés növénynél láthatsz.
Az útifű másik különlegessége a „kihúzó” természete. Itt válik igazán egyedivé, mert képes anyagokat kihúzni a testből, például szilánkokat, szennyeződéseket, fullánkokat, vagy gennyet, fertőzést, toxinokat és felhalmozódott nedvességet. Klasszikusan „kihúzó ágensként” emlegetik, kissé hasonlóan az aktív szénhez, ami az emésztőrendszerből szívja fel és távolítja el a méreganyagokat. Tehát, amikor valami „beragadt” a testedbe az útifű lesz az elsőszámú szövetségesed.
Klinikai Mintázatok
1. Helyi/Külsőleges használat:
A legtöbb ember, aki elkezd gyógynövényekkel foglalkozni, tudja, hogy az útifű valószínűleg az egyik legjobb külsőleg alkalmazható növény. A sebgyógyító/összehúzó, gyulladásmoduláló, nyákosító és fertőtlenítő hatásaival, amiket kiegészít az egyedi kihúzó ereje az útifű valóban egy elképesztő sebgyógyító.
Ezért bármilyen vágás, horzsolás, szakadás, szúrt seb (bár ezeknél az orbáncfű talán még jobb lehet), csípés, rovarcsípés vagy bármilyen más nyílt bőrsérülés esetén az útifűnek kellene az elsők között eszedbe jutnia. Bár a sebgyógyító hatásai hasonlóak más, gyakori sebgyógyító gyógynövényekéhez, mint például a körömvirág, az útifűnek van ugye egy egyedi hatása, ami miatt Matthew Wood „kihúzó ágensként” emlegeti.
Majdnem úgy működik, mint egy kis porszívó: képes „kiszippantani” a szennyeződéseket, szilánkokat, fullánkokat, fertőzéseket, mérgeket és toxinokat a bőrből. Ezért az egyik legfontosabb szer, amit azonnal alkalmazni kell mindenféle mérges kígyómarásnál, mérgező pókcsípésnél (szerencsére Magyarországon ilyennel nem igazán találkozol), kullancscsípésnél, de enyhébb eseteknél is, mint egy szúnyogcsípés, vagy méhcsípés. Persze egy méhcsípés is tud nagyon komoly problémákat okozni bizonyos esetekben.
Emlékszem, egyszer egy Mecseki kirándulás alatt az egyik barátomat megcsípte egy méh a lábfeje oldalán. Elég gyorsan pánikba esett, mert súlyosan allergiás volt ezekre a csípésekre, és korábban már kórházba is került anafilaxiás sokk miatt. Szerencsére volt nála epi-pen vészhelyzet esetére, de javasoltam, hogy elsőként készítsen egy egyszerű „nyálas pakolást” a mellettünk, a mezőn növő útifűből. Így is tett, közben pedig főztünk egy erős főzetet a friss levelekből, amit hidratált bentonit agyaggal kevertünk össze egy gyógynövényes agyagpakoláshoz. Ezt az egy centi vastag iszapot kentük fel a csípés körüli területre, és egy tiszta, a teában áztatott ruhával kötöttük le.
Elég hihetetlen volt, ami történt, mert nagyjából két percen belül azt mondta, hogy minden fájdalma elmúlt. Egyáltalán nem volt duzzanat a csípés körül, nem dagadtak meg a nyirokcsomói, és a torka sem kezdett el „bezáródni”. Egy órán belül teljesen jól érezte magát. Az óra után levettük a pakolást, és a fullánk ott volt az agyagban, amit kihúzott a bőréből, és minden teljesen normálisnak tűnt. Finoman szólva nagyon hálás volt, hogy így megúszta a kórházi utat. Persze, ha nem lett volna ott nála az Epi-pen, ami ugye életmentő anafilaxiás sokk esetében, akkor nem kockáztatunk és nem próbálkozunk ilyennel.
Ez a történet is jól mutatja, hogyan működik ez a növény. Mivel nagyon gyorsan alkalmaztuk az útifűvet, megakadályoztuk, hogy a méreg bekerüljön a keringésébe, és szisztémás immunválaszt váltson ki. Az agyag és az útifű együtt kiszívta a mérget, a fullánkot is kihúzta, és csökkentette a gyulladást. Kevés más növénynek van olyan húzóereje, mint az útifűnek.
Ez a kihúzó tulajdonság nagyon hasznos, ha egy seb elfertőződött, és a fertőzés bennrekedt. Ha egy seb nem tud szellőzni és megfelelően ürülni, gyakran nedvesség halmozódik fel a szövetekben, ami gennyképződéshez és fertőzéshez vezethet. Ha ilyenkor útifűvet használsz külsőleg, az képes kihúzni a fertőzést, friss vért hozni a felszínre, serkenteni a helyi immunválaszt, méregteleníteni a területet, nem beszélve a fertőtlenítő hatásáról is. Matthew Wood megjegyzi, hogy erre az egyedi tulajdonságára utal az is, hogy kemény, tömör talajban is megél, és képes tápanyagokat kihúzni onnan, ahonnan más növények nem.
A legegyszerűbben úgy tudod külsőleg használni, hogy a friss leveleket egy kicsit megrágod és „nyálas pakolásként” felteszed a sérült területre, vagy a friss leveleket pépesre töröd és úgy teszed fel. Sokan készítenek belőle olajos kivonatot és kenőcsöt is, ami szintén nagyon hasznos. Én magam pedig sokszor készítettem útifüves agyagpakolást, és erős főzettel útifüves borogatásokat is. Jó ötlet, ha mindig tartasz egy kevés szárított útifűvet az elsősegélycsomagodban, friss levelekből készült kenőccsel együtt. Bár szerencsére szinte mindenhol megterem, és egyszerű „nyálas pakolásként” is használhatod, amit én mindig nagyon hatékonynak találtam — ha valakit nem zavar túlzottan a módszer.
2. Húgyuti Fertőzések
A legtöbben elfelejtik az útifűvet, amikor húgyúti gyulladásokról van szó. Ez a gyógynövény enyhe, de hatékony vízhajtó, ami ugye az összehúzó és a nyákosító hatásaivvali is támogatja a húgyutakat bélelő nyálkahártyát. Kifejezetten hasznos olyan húgyúti fertőzéseknél, ahol fokozott irritáció, meleg, szárazság és vérzés van jelen. Az útifű hatékonyan hűti és csillapítja a meleget és a gyulladást, nyugtatja az irritációt, nedvesíti a kiszáradt szöveteket, csillapítja a vérzést, segít kihúzni a fertőzést, fertőtlenítő, és enyhe helyileg stimulálja az immunrendszert is.
Fontos viszont, hogy mivel az útifű elsősorban hűsítő gyógynövény, valószínűleg nem segít, sőt ronthat is a helyzeten olyan húgyúti fertőzéseknél, ahol túl sok hideg van jelen a szövetekben — kivéve, ha más, melegítő és serkentő hatású gyógynövényekkel, például borókával (Juniperus communis) vagy pipiszewával (Chimaphila umbellata) kombinálod. Ha vér van a vizeletben, kombinálhatod cickafarkkal (Achillea millefolium) és pásztortáskával (Capsella bursa-pastoris), hogy elállítsák a vérzést és gyógyítsák a szöveteket. Fertőzés esetén jól működik medveszőlővel (Arctostaphylos uva-ursi) és evhinacea-val (Echinacea angustifolia). Ha nyirokduzzanat van az ágyéki területen, akkor pedig érdemes ragadó galajjal (Galium aparine) és vörösherevirággal (Trifolium pratense).kombinálni.
Az útifűvet egyszerre tartom nyugtató nyákosító vizhajtónak, és enyhe tonizáló/összehúzó vizhajtónak is — itt megint látod a kissé kevert szárító és nedvesítő hatásait. Ami viszont egyértelmű, hogy alapvetően hűsítő, és akkor tud segíteni, amikor túlzott forróság, irritáció és gyulladás van jelen.
3. Légúti Fertőzések
Az útifű hasonlóan működik a légutakban, mint a húgyutakban: nagyon hatékony nyugtató, nedvesítő köptető, ami miatt sokat segít a száraz, irritáló köhögésen. Ilyenkor a nyálkahártyák nem termelnek elég, immunanyagokban gazdag nyákot, ami bevonja, védi és nyugtatja a felszínt, ez miatt pedig kiszáradnak, begyulladnak és könnyen irritálódnak. Ilyenkor már egy mély lélegzetvétel is éles, fájdalmas érzést okozhat. Matthew Wood ezt írja: „Olyan köhögéseknél szoktam használni, ahol olyan érzés, mintha egy finom szilánk akadt volna a hörgő vagy a légcső oldalába, és ez miatt kellene köhögni .”
A természetes kihúzó képessége miatt segít makacs, elhúzódó köhögéseken, illetve olyan esetekben is, amikor mélyen a légutakban rekedt fertőzést kell kihúzni. Matthew Wood megjegyzi: „Az útifű igen hasznos lehet bronchialis fertőzéseknél, például tüdőgyulladásnál. Hűti és nedvesíti a nyálkahártyákat, de össze is húz, és mintegy felhúzza a nyákot és a vizet a tüdőből. Olyan esetekben javasolt, amikor irritáció van a légcsőben és a hörgőkben, ingerlékeny köhögéssel.” Azt is megemlíti, hogy „kifejezetten ajánlott a dohányzásról való leszokás támogatására; elrontja a cigaretta ízét, és tisztítja a tüdőt a dohányzás után.”
Általánosságban az útifűvet a többi nyákosító köptető gyógynövénnyel sorolom egy csoportba, amiket tinktúraként is jól el lehet készíteni, például az édesgyökérrel (Glycyrrhiza glabra), a vörösherével (Trifolium pratense), az ökörfarkkóróval (Verbascum thapsus), és a gumós selyemkóróval (Asclepias tuberosa). Ezekkel nagyon jól kombinálható, és használhatod ezeket arra is, hogy enyhítsék az erősebben stimuláló köptetők, mint például az osha (Ligusticum porteri), az örménygyökér (Inula helenium) és a lomatium (Lomatium dissectum) hatását.
4. Szivárgó Bél Szindróma
Ez az útifűnek egy modernebb alkalmazása, amit eredetileg Paul Bergnertől, a North American Institute of Medical Herbalism alapítójától tanultam. Ez egy rendkívül fontos felhasználási módja az útifűnek, ami szerintem az egyik legfontosabb gyógynövénnyé teszi a modern ember kezelésében, mert ez a probléma a nyugati kultúrában szinte járványszerű az antibiotikumok okozta „traumák”, az ételintolerancia és allergiák, és a génmódosított és mesterséges ételek miatt.
Röviden, bármi, ami a bőrt külsőleg gyógyítja, képes gyógyítani a bélfalat is, amit tekinthetünk a „belső bőrünknek.” Ez miatt válnak rendkívül fontossá a sebgyógyító gyógynövények a bélfal kezelésében is. Ilyen növények még a körömvirág (Calendula officinalis), az orbáncfű (Hypericum perforatum), a fekete nadálytő (Symphytum officinale) vagy a cickafark (Achillea millefolium).
De miért van ez így? A „szivárgó bél” jelenséget nagyon egyszerűen úgy lehet felfogni, mint egy „sebet” a bél nyálkahártyáján. A bélfal egy félig áteresztő membrán, aminek az a feladata, hogy csak meghatározott mennyiségű és típusú anyagot engedjen át. Amikor „szivárog,” ez a szűrés felborul, és nagyobb molekulák, anyagok is átjuthatnak, amik így bekerülnek a portális keringésbe, onnan a májba, majd végül a szisztémás keringésbe is. Ez pedig széleskörű problémákhoz vezethet az egész szervezetben: ízületi gyulladáshoz, májműködési zavarokhoz, depresszióhoz, allergiákhoz, asztmához, krónikus arcüreggyulladáshoz, sőt súlyosabb autoimmun betegségekhez is.
Itt ismét látod, hogy az összehúzó/sebgyógyító hatások hogyan segítik a bélfal gyógyulását: helyreállítják a tónusát, csökkentik a gyulladást helyileg és szisztémásan is, nyugtatják és nyákosítják a nyálkahártáyt, sőt a fertőtlenítő hatás támogatja a bélflóra egyensúlyának a fenntartását vagy a fertőzések megszüntetését is. Az útifű szinte önmagában egy komplett formula a szivárgó bél szindróma kezelésére! Az enyhe keserűsége ráadásul az emésztést is támogatja.
Ami itt kritikus a használat szempontjából, az a bevitel módja. Valószínűleg a tinktúrák a leggyakrabban használt gyógynövényes készítmények a modern világban, mert kényelmesek és koncentráltak. De ha közvetlenül az emésztőrendszert akarod gyógyítani, nem biztos, hogy a legjobbak. Ennek az az oka, hogy a legtöbb tintúra már a száj és a gyomor nyálkahártyáján felszívódik, így el sem jut a bélrendszerbe!
Ez miatt, amikor útifűvel, vagy más olyan gyógynövényekkel dolgozol, amiknek közvetlenül kell érintkezniük a bélrendszerrel, akkor a legjobb, ha főzet, hosszú főzet vagy por formájában használod őket, hogy közvetlen hatásuk legyen a bélfalra. Gondolj csak bele: amikor van egy vágásod a bőrödön, ugye azt szeretnéd, hogy a gyógynövény közvetlenül a sebre kerüljön? Ugyanez a helyzet itt is: azt akarjuk, hogy a gyógynövények közvetlenül érintkezzenek a bélfal szöveteivel — és ezt csak porokkal vagy nagy mennyiségű vizes kivonattal tudod elérni. Gondold csak végig: mekkora felületet tud befedni 30 csepp tinktúra szemben egy liter teával?
De az emésztőrendszerben másra is használhatod az útifűvet. Az összehúzó hatása miatt hasznos lehet heveny hasmenés kezelésében — bár itt óvatosnak kell lenned, nehogy elnyomj egy intelligens, létfontosságú testi választ. A tonizáló hatásának köszönhetően pedig belsőleg és külsőleg is segíthet az aranyér kezelésében.
Érdekes dolog, hogy a nagy eklektikus orvos, Finley Ellingwood az útifűvet a „specifikus mirigygyógyszerek” kategóriájába sorolta. Főként a vérbetegségek, például a „gümőkór, szifilisz, specifikus vagy nem specifikus mirigybetegségek és higanymérgezés” kezelésében használta. Elképzelhető, hogy ezek a felhasználások megintcsak a növény kihúzó erejének és az enyhe tisztító hatásának köszönhetők. Ellingwood azt is megemlíti, hogy „a nyálkahártyák fekélyes elváltozásainál is használják, amik leromlott állapotból erednek.” Ez ismét érthető az összehúzó és nyákosító tulajdonságok miatt. A szivárgó bél szindrómát is tekinthetjük a bélfal egyfajta fekélyének.
Egy másik fontos dolog: a Plantago psyllium valószínűleg az egyik leggyakrabban használt gyógynövény a modern kultúránkban, mert ugye sokan rostban gazdag hashajtóként alkalmazzák székrekedés kezelésére. A közönséges hosszú levelű vagy széles levelű útifű leveleit is használhatod ilyenkor, mint nedvesítő, rostban gazdag gyógynövényt, ami serkenti a nyálkahártyák működését — hasonlóan ahhoz, ahogy a húgyutakban és a légutakban is használod. Így székrekedés kezelésében is hasznos lehet (itt a keserű hatása is segít), de ugyanakkor hasmenés vagy aranyér kezelésére is alkalmas az összehúzó hatása miatt. Ebben megint előjön a kicsit ellentmondásos természete.
Mivel nagyon hatékonyan enyhíti a gyulladásokat, az útifűvet sokféle más emésztőrendszeri probléma kezelésére is használhatod, például vastagbélgyulladás, fekélyek (itt kifejezetten ajánlott), ételintolerancia vagy allergiás reakciók miatti gyulladások, paraziták/férgek és más emésztőrendszeri fertőzések, és divertikulitisz kezelésére.
5. Fogászati Problémák
Végül elérkeztünk a fogápoláshoz. Gyakorlatilag ezt akár besorolhatnánk a külsőleges alkalmazások vagy az emésztőrendszeri hatások közé is, de annyira kiemelkedő itt az útifű szerepe, hogy megérdemli a saját kategóriát. Általános tapasztalat, hogy az emberek hajlamosak megfeledkezni a fogápolás fontosságáról — egészen addig, amíg valami baj nem történik, meg nem látják a fogorvosi árakat, meg nem érzik az elviselhetetlen fájdalmat... és hirtelen a fog- és ínyápolás azonnal fontossá válik.
Ismét láthatod, hogy az útifű összetett hatásai mennyire értékesek a fogak, a száj és az íny természetes kezelésében is. Először is kiváló az afták, más néven szájfekélyek kezelésére, mert ugye hűti a hőt és az irritációt, nyugtatja a szöveteket, és ezzel segíti a fekélyek gyógyulását a szájban. Az afták általában a gyomorban lévő túlzott hőt jelzik, ami a szájba sugárzik ki és fekélyeket okoz. Tehát ilyenkor sokat segítenek az útifű külsőleges hatásai, a keserű, hűsítő hatásai pedig ez mellett a gyomor túlzott melegét is kiegyensúlyozzák. Ilyenkor a legjobb, ha a teát a szádban tartod, vagy friss leveleket rágsz és az érintett területre teszed.
Ez az egyik legjobb gyógynövényünk fogfertőzések kezelésére is, megint csak a kihúzó ereje miatt. Könnyű belátni, hogy a fogak és az íny területe kifejezetten nehezen elérhető gyógynövényekkel, és sok kis zug van, ahol a baktériumok és más fertőző anyagok megbújhatnak, illetve kis tasakok, ahol genny gyűlhet össze. Ezért itt is helyilrg, közvetlenül érdemes használni. Az útifűvet számtalanszor használták már úgynevezett „gyógynövényes rágóként,” ahol a friss leveleket megrágják, majd az érintett területre teszik, hogy a kihúzóhatás kifejthesse a varázsát. Tinktúrát vagy erős főzetet is csepegtethetsz vattára, és ezt tedd érintett területre. Finley Ellingwood szavaival élve: „Egyszerű, de fontos hatás, amit a fogfájás esetén fejt ki. A növény nedvét egy vattadarabra cseppentve, majd azt a fogüregbe vagy az érzékeny pulpa fölé helyezve, azonnal megfékezhetők a makacs fogfájásos esetek.”
Az összehúzó hatás segít a szövetek gyógyulásában, a kihúzó képesség eltávolítja a nedvességet és a pangást, a gyulladás csökken, és az útifű még enyhe érzéstelenítő hatással is lesz az idegekre. Ellingwood ismét megjegyzi: „Úgy tűnik, nyugtató hatást gyakorol az arci idegek fájdalmára, és sok esetben enyhíti a fülfájást és a tic douloureux-t.” Ez különösen fontos a fogászati problémák kezelésénél, mivel a fogak és az íny körül rengeteg idegvégződés van, ezért a fájdalom gyakran elviselhetetlen.
Kombinálhatod aranygyökérrel (Hydrastis canadensis), mirhával (Commiphora molmol) és spilanthes-el (Spilanthes oleracea) a fogfertőzések kezelésére és a fogak, illetve az íny általános karbantartására. Akut fogfájás esetén pedig keverheted orbáncfűvel (Hypericum perforatum), kava-kavával (Piper methysticum) és szegfűszeggel (Syzygium aromaticum).
Farmakológiai Adatok
Főbb alkotóelemek: Iridoid glikozidok (aukubin, katalpol); tanninok; poliszacharidok (galaktóz, glükóz, xilóz, arabinóz és rhamnóz, azaz nyálkaanyagok); alkaloidok (plantagonin, asperulozid); flavonoidok (bajkalein, apigenin, scutellarin, nepetin, hispidulin, luteolin, plantagozid).
Hatásmechanizmusok: A keserű tonizáló hatásai az iridoid glikozidoknak köszönhetők, amik stimulálják az emésztőrendszert, és összességében hűsítik a szervezetet. Az aukubinról kimutatták, hogy gyulladáscsökkentő, májvédő, hashajtó, vízhajtó és fertőtlenítő hatásai vannak. Fontos, hogy az aukubin magas hő hatására inaktiválódik, így csökkenhet a fertőtlenítő hatás.
Az összehúzó és a sebgyógyító hatásai a tanninoknak köszönhetők. A nyákosító hatása pedig a poliszacharidoknak, amik bevonják, nyugtatják és hűsítik a gyulladt, irritált szöveteket. A poliszacharidoknak van egy „reflex” immunstimuláló hatása is, mert utánozzák az antigénfehérjék szerkezetét és ezzel támogatják a helyi immunválaszt. A flavonoidok szintén a hűsítő és a gyulladásmoduláló hatást erősítik.
Biztonság
Az útifűnek nincsenek ismert veszélyei, bár egyeseknél allergiás reakció léphet fel útifűmaghéj fogyasztása után.
Energetikai/alkati mellékhatások: Az útifű elsődlegesen hűsítő ezért ne használd olyankor, ha valakinek az alkata, vagy a szöveti állapota éppen már alapból hideg. Bár összehúzó, de ugye nyákosító is, így száraz és nedves szövetállapotoknál is ugyanúgy használhatod, bár a nyálkahártyákra alapvetően nedvesítő hatással lesz. Francis Brinker „Herb Contraindications and Drug Interactions” című könyvében így fogalmaz: „[Az útifű ellenjavallt] túlzott nyálkaképződéssel vagy nyálkahártya-torlódással járó légúti állapotoknál, mivel a nyálkatartalma fokozhatja a váladékképződést.” Ez általában igaz minden nedvesítő/nyákosító köptetőre.
Gyógynövény-gyógyszer kölcsönhatások: Kimutatták, hogy az útifű csökkentheti a lítium felszívódását a gyomor-bél traktusban. Ezt a kölcsönhatást olyan esetekben mutatták ki, amikor valaki a Plantago psyllium maghéját (útifűmaghéj) hashajtóként használta. Elméletben a Warfarinnal is kölcsönhatásba léphet a leveleiben lévő viszonylag magas K-vitamin-tartalom miatt, ami ugye fokozhatná a véralvadást. Az viszont fontos, hogy ez csak elméleti kölcsönhatás, tehát ha az útifűvet az ajánlott dózisban és ideig használod, akkor nem fog ilyen jellegű problémákat okozni. Egyébként még soha nem írtak le gyakorlatban ilyen kölcsönhatást a Plantago lanceolata vagy Plantago major használata után.
Előkészítés és Dózis
Tinktúra: Útifű tinktúrát friss levelekből érdemes készíteni. Én közepes erősségű alkohol-víz keveréket szeretek használni, nagyjából 50%-os alkoholtartalommal, 1:3 arányban — vagy ha lehet kicsit erősebbet. Az adagolás lehet egészen kicsi (1–5 csepp), de nagyobb adagokat is használhatsz (2–3 mL). A német Comission E napi 3–6 gramm fogyasztását javasolja, ami egy 1:3 arányú tinktúra esetében körülbelül napi 1–2 mL-t jelent.
Főzet: A friss vagy szárított levelekből főzetet is készítgetsz, ami a légúti és húgyúti bajok kezelésében tud segíteni. De borogatásként is használhatod sérülésekre, csak márts egy tiszta ruhát a főzetbe. Michael Moore szerint a szárított növényi anyag sok alkotóeleme hevítés során inaktiválódik, ezért a hideg főzet formájában érdemes elkészíteni — bár én amikor meleg főzetet készítettem belőle, akkor is éreztem a gyógyhatást (mondjuk én friss levelekből készítettem teát). Szóval ezt rád bízom... azt javaslom, próbáld ki mindkettőt, és figyeld meg a különbséget! A szokásos adagolás vízalapú kivonatoknál 1 evőkanál növény 2,5 dl vízhez.
Lé/Pép: Az útifű friss leveleit frissen is fogyaszthatod, egyszerűen csak préseld át gyümölcscentrifugán (ezt egyébként jégkockatartóba le is fagyaszthatod későbbre). Ebből 1–2 evőkanállal egyél, naponta akár 4-szer is. A leveleket kis mennyiségű alkohollal is tartósíthatod — csak annyival, hogy kb. 25%-os alkoholtartalom legyen. Ha még erősebb kivonatot szeretnél, magát útifű tinktúrát is használhatsz ilyenkor tiszta alkohol helyett. Ez a készítmény kiváló a gyomorfekélyek, száraz légúti panaszok és irritált húgyúti fertőzések kezelésére.
Kenőcs/olaj: A friss vagy szárított levelekből gyakran készítünk olajos kivonatot, ami sokféle kenőcs alapja lehet. Egyszerűen önts annyi olajat a növényi anyagra, hogy ellepje, majd kuktában, vagy dupla forralóban lassú tűzön melegítsd néhány órán át. Szűrd le, és tegyél hozzá annyi méhviaszt, hogy puha állagú kenőcsöt kapj. Ezt mindenféle vágásra, horzsolásra és sebre használhatod. Gyakran kombináljuk más sebgyógyító növényekkel is, például fekete nadálytővel (Symphytum officinalis), körömvirággal (Calendula officinalis) vagy orbáncfűvel (Hypericum perforatum). Általában napi 2–3 szor elég bekenni a sebeket vele.
Pakolás: Talán így használjuk leggyakrabban az útifűvet. Mivel a leggyakrabban nyílt sebeket kezelünk vele, a friss leveleket leszedjük, pépesre rágjuk, majd a sebre tesszük, és egy tiszta kötéssel lefedjük. Így kifejezetten hatékonyan elállítja a vérzést, kihúzza a szennyeződéseket, szilánkokat vagy más idegen anyagokat, fertőtlenít, és segít a seb összezáródásában. Ezeket a pakolásokat naponta 2–3 alkalommal célszerű cserélni.
Gyógynövényes agyagpakolás: Az agyag önmagában is erőteljes gyógyító anyag, a kihúzó ereje és az összehúzó hatása hasonló az útifűhöz. Együtt egy nagyon hatásos külsőleges gyógyító kombinációt alkotnak. Általában bentonit agyagot használunk, de bármilyen agyag megfelel. Egyszerűen készíts egy erős főzetet az útifű leveleiből (vagy használhatod a levét vagy tinktúráját is), és keverd össze az agyaggal, amíg sűrű masszát nem kapsz. Aztán ezt vidd fel a sebre. Ez a módszer különösen jó mérgező pókcsípésekre, kígyómarásokra, kullancsokra, szúnyogcsípésekre, bögölycsípésekre, méhcsípésekre vagy más gyulladásos, viszkető, szúró, fájdalmas rovarcsípésekre.
Azt szoktam mondani mindenkinek, hogy az agyagot olyan vastagon kend fel, amilyen mélyre szeretnéd, hogy hasson. Sokan csak vékony réteget alkalmaznak, ami ugyan nem rossz, de jobb lenne vastagabban, mert gyorsan kiszárad. Én általában 1,5–2,5 cm vastagon kenem fel az agyagpakolást, és egy útifű teába áztatott nedves ruhával fedem le. Ez segít az agyagot nedvesen tartani, és így hosszabb ideig fog tudni dolgozni a bőrön. Ezeket a pakolásokat is napi 2–3 alkalommal érdemes cserélni.
Formulakészítési Stratégiák
Száraz köhögés triplet
Útifű (Plantago major) – 33%
Ökörfarkkóró (Verbascum thapsus) – 33%
Martilapu (Tussilago farfara) – 33%
Ez egy egyszerű, jól működő triplet nyákosító, lazító-köptető gyógynövényekből, amit száraz, irritáló köhögést tudsz kezelni. Ez a három növény szinergikusan működik együtt, mert hasonló hatásaik vannak és energetikailag is közel állnak egymáshoz. Bár jól enyhítik a tüneteket, egyikük sem kifejezetten fertőtlenítő hatású a légutakra, így fertőzések esetén érdemes lehet más gyógynövényeket is hozzáadni.
Száraz köhögés formula
Útifű (Plantago major) – 30%
Ökörfarkkóró (Verbascum thapsus) – 30%
Martilapu (Tussilago farfara) – 20%
Osha (Ligusticum porteri) – 10%
Örménygyökér (Inula helenium) – 10%
Itt a száraz köhögéses triplethez hozzátettem két stimuláló köptetőt, az oshát és az örménygyökeret. Ez a két növény egy kicsit stimulálni fogja a légutakat, és erősebben fertőtlenítők is, tehát a fertőzéseken is többet tudnak segíteni. A formulát egyébként szabadon változtathatod az energetikai szükséged szerint. Ha több a nedvesség és a hideg a légutakban, akkor használj több osha-t és örménygyökeret, ha pedig több a szárazság és a meleg, akkor kevesebbet.
Húgyúti irritáció triplet
Útifű (Plantago major) – 33%
Kukoricabajusz (Zea mays) – 33%
Tarackbúza (Elymus repens) – 33%
Hasonlóan a száraz köhögéses triplethez, ez a kombináció is három nyákosító gyógynövényből áll, és száraz, irritált húgyúti fertőzések kezelésére használjuk. Ezek kifejezetten nyugtatják és nedvesítik a húgyvezetékek és a húgyhólyag nyálkahártyáját, és hatékonyan csökkentik a fájdalmat és a gyulladást is ezekben. Ne használd, ha a húgyutakban túl sok nedvesség vagy hideg van jelen.
Húgyúti vérzés páros
Útifű (Plantago major) – 50%
Cickafark (Achillea millefolium) – 50%
Ez a páros kiváló választás, ha a húgyutakban vérzés alakul ki a túlzott hő, gyulladás és fertőzés miatt. Mindkét növény kiváló összehúzó a húgyutakban, csökkentik a gyulladást, elállítják a vérzést, és fertőtlenítők is. Az útifű ezt az iridoid glikozidjainak, a cickafark pedig az illóolajainak köszönheti.
Húgyúti fertőzés formula
Medveszőlő (Arctostaphylos uva-ursi) – 20%
Cickafark (Achillea millefolium) – 20%
Echinacea (Echinacea angustifolia) – 20%
Útifű (Plantago major) – 20%
Tarackbúza (Elymus repens) – 20%
Itt a két korábbi formula kombinációját látod (a kukoricabajuszt kivéve), kiegészítve echinaceával és medveszőlővel a húgyúti fertőzések kezelésére. Az útifű és a tarackbúza szinergistaként hatnak, mert enyhítik a medveszőlő, a cickafark és az echinacea szárító hatását, miközben a vízhajtó, a gyulladásmoduláló és a sebgyógyító hatásaikkal támogatják a kezelést. Az echinacea serkenti a helyi immunválaszt, míg a cickafark és a medveszőlő fertőtlenítő hatással lesznek. A legjobb, ha főzetként fogyasztod.
Szivárgó bél páros
Útifű (Plantago major) – 50%
Körömvirág (Calendula officinalis) – 50%
Ez a klasszikus külső sebkezelő páros belsőleg is ugyanolyan hatásos a bélfal gyógyítására. Mindkettő kiváló sebgyógyító összehúzó, gyulladásmoduláló és keserű erősítő gyógynövény. Nagyszerű alap egy összetettebb szivárgó bél formula összeállításához.
Szivárgó bél formula
Útifű (Plantago major) – 25%
Körömvirág (Calendula officinalis) – 25%
Párlófű (Agrimonia eupatoria) – 10%
Kamilla (Matricaria recutita) – 10%
Borsmenta (Mentha piperita) – 10%
Édeskömény (Foeniculum vulgare) – 10%
Édesgyökér (Glycyrrhiza glabra) – 10%
Itt az alap párost, a körömvirágot és az útifűvet egészítettem ki más emésztőrendszeri gyógynövényekkel. A párlófű az erősítő/összehúzó hatása mellett enyhíti a feszültséget a májban, amit a szivárgó bélből származó anyagterhelés gyakran túlterhel. A kamilla és az édesgyökér gyulladásmodulálók de, a kamilla emelett kiváló keserű erősítő és gázhajtó is. Az édesgyökér nedvesíti az egész formulát, mert ugye nyákosító. A borsmenta és az édeskömény pedig a gázhajtó hatásukkal fokozzák a keringést, csökkentik a feszültséget, a szelet és a görcsöket.
Fogászati erősítő formula
Útifű (Plantago major) – 30%
Aranygyökér (Hydrastis canadensis) – 30%
Mirha (Commiphora molmol) – 20%
Vörös sédkender (Eupatorium purpureum) – 10%
Spilanthes (Spilanthes oleracea) – 10%
Ez a formula egy klasszikus párosra épül, amit az észak-amerikai füvészek használtak különféle fertőzéses állapotok kezelésére: az aranygyökérre és a mirhára. Az aranygyökér keserű, erősítő-összehúzó hatással van az ínyre, megszünteti a nedves pangást, és megtisztítja a területet, míg a mirha széles spektrumú fertőtlenítő hatású. A spilanthes keringésserkentő és fertőtlenítő, az útifű kihúzza a fertőzést és gyógyítja a szöveteket. A vörös sédkender pedig támogatja a fogak ásványianyag-egyensúlyát és az íny nedvességét.
Csípésekre való por formula
Útifű (Plantago spp.) – 33%
Echinacea (Echinacea angustifolia) – 33%
Dohány (Nicotiana rustica) – 33%
Ez egy nagyszerű por formula, amit érdemes minden elsősegélycsomagban tartani mérges rovar-, vagy pók csípések kezelésére. Az útifű és a dohány erős kihúzó képességgel rendelkezik, hogy „kiszippantsa” a mérget, míg az echinacea serkenti a helyi immunválaszt, tisztítja a nyirokrendszert, és fokozza a véráramlást a sérült területen. A port egy kevés vízzel keverd péppé és kend az érintett területre, vagy főzetet is készíthetsz belőle, amivel agyagos pakolást készíthetsz. Súlyos csípések esetén 30–60 percenként újra kell alkalmazni, amíg úton vagy a kórházba!
Gyógynövényes kihúzópor
Útifű (Plantago major) – 50%
Cayenne bors (Capsicum annum) – 50%
Ez egy igazán ütős páros. Az útifű adja a húzóerőt, míg a cayenne erőteljesen serkenti a helyi vérkeringést. Használhatod mélyen ülő szilánkok kihúzására, fertőzött sebek tisztítására, genny és fertőzés eltávolítására, sőt a helyi szöveteket is gyógyítja. Természetesen a cayenne eleinte csíphet egy kicsit, de az első égető érzés után a fájdalom gyorsan csillapodik, mert kimeríti az idegek helyi fájdalomközvetítő anyagát, az ún. P-substance-t.[Nyelv: HU | Modul: Növény Monográfiák | Fájl: Őszi margitvirág (Roland) PRE]

# Őszi margitvirág (Roland) PRE

ŐSZI MARGITVIRÁG
Tanacetum parthenium; Chrysanthemum parthenium
Hogyan hívjuk másnéven: morzsika, piretrum
Család: Asteraceae (fészkesvirágúak)
Hogyan hívják a Kínai Gyógyászatban: Xiao bai ju
Hogyan hívják az Ayurvédában: N/A
Melyik részeit használjuk: virágok, levelek (főleg)
Hol honos: Balkán félsziget
Elterjedése: Észak Amerika, Észak Afrika, Japán, Kína, Ausztrália, Európa.
Botanikai leírása: Az őszi margitvirág egy évelő növény, ami 30-90cm magasra nő. Nyáron virágzik, a rengeteg fehér virágja kis csoportokban nő, amik hasonlítanak a kamilla virágjaira. Ez miatt gyakran össze is tévesztik a kamillával, bár az őszi margitvirág fő alkotóelemei inkább a levelében vannak, míg ugye a kamillának a virágjaiban. Aztán ez inkább egy egyenesen felfelé álló növény, míg a kamilla hajlamos „elfeküdni” és a virágjainak a középső sárga része lapos, nem pedig domború. A levelei szárnyasan osztottak, sárgás zöld színűek és élénkek még kora télen, vagy enyhe teleken is. A szára szőrös, a leveli viszont simák (nagyon apró szőrök). Erős, keserű illata van és a méhek feltűnően elkerülik
Fő alkotóelemek: szeszkviterpén laktonok (parthenolid), illóolajok, keserű gyanta, pyrethrin, tanninok, flavonoidok (apigenin, centaureidin, chrysoerinol, jaceidin, luteolin, kvercetin, santin)
Veszélyeztetettség: Nem veszélyeztetett
Hogyan gyűjtsd: Érdemes kesztyűben gyűjtened ha érzékeny vagy a fészkesvirágúakra. Gyűjtsd a növény második évében a nyár közepén, vagy amikor virágzik. Vágd le 10-12cm magasan a talajtól és a növény vissza fog nőni egy második „szüretre” is abban az évben. Amikor begyűjtöd szedd le a virágokat és a leveleket a szárról. Felhasználhatod frissen is, de le is száríthatod.
Források:
Arikan-Ayyildiz et al. (2017). Efficacy of parthenolide on lung histopathy in a murine model of asthma. Allergologia et immunopathologia, 1, 63-68. [Abstract.] Retrieved on 22 August 2017 from https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27717727.
Barker, J. (2001). . Kent, England: Winter Press.
Bone, K., Mills, S. (2013). . 2 edn. Edinburgh/London: Churchhill Livingston & Elsevier.
Brinker, F. (2010). . 4th ed. Sandy, OR: Eclectic Medical Publications.
Cárdenas, J. et al. (2017). Anxiolytic- and antidepressant-like effects of an aqueous extract of Tanacetum parthenium L. Schultz-Bip (Asteraceae) in mice. Journal of Ethnopharmacology, 200: 22-30. [Abstract.] Retrieved on 30 August 2017 from https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/28213105.
Culpeper, N. (1770). The English physician enlarged. London.
Culpeper, N. (1826). Culpeper’s complete herbal and english physician. Manchester: J. Gleave & Son.
Di-Cesare Mannelli, L., et al. (2015). Widespread pain reliever profile of a flower extract of Tanacetum parthenium. Phytomedicine, 22 (7-8), 752-758. [Abstract.] Retrieved on 27th August 2017 from https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26141762.
Garrett, J.T. (2003). Rochester, VT: Bear & Company.
Gerard, J. (1636). The herball or generall historie of plantes. London: Adam Islip, Joice Norton and Richard Whitakers.
Grieve, M. (1971). A modern herbal. Vol. 1. New York, NY: Dover Publications, Inc.
Hill, J. (1812). The family herbal; or, An account of all those English plants, which are remarkable for their virtues, and of the drugs which are produced by vegetables of other countries; with their descriptions and their uses, as proved by experience by Sir John Hill. London: George Virtue.
Holmes, P. (2006). The energetics of western herbs: a materia medica integrating Western & Chinese herbal therapeutics. Boulder, CO: Snow Lotus Press, Inc.
Mabey, R., et al. (1988). . London: Elm Tree Books.
Pareek et al. (2011). Feverfew (Tanacetum parthenium L.): a systematic review. Pharmacognosy Review, 5, 103-110. Retrieved 12 August 2017 from https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3210009/.
Parkinson, J. (1640). Theatrum botanicum: the theater of plants: or, an herbal of large extent. London: The Cotes.
Pattrick, M., Heptinstall, S., and Doherty, M. (1989). Feverfew in rheumatoid arthritis: a double blind, placebo controlled study. Annals of the Rheumatic Diseases, 48 (7): 547-9. [Abstract.] Retrieved on 27th August 2017 from https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/2673080.
Pliny. (1906). Ed. K.F. T. Mayhoff. Pliny the Elder: naturalis historia. Lipsiae: Teubner.
Tierra, M. (1988). Twin Lakes, WI: Lotus Press.
von Bingen, H. (2001). Trans. B. W. Hozeski. Hildegard’s healing plants from her Medieval classic Physica. Boston: Beacon Press.
Winston, D. (2003). Broadway, NJ: Herbal Therapeutics Library.
Wood, M. (2008). Berkeley, CA: North Atlantic Books.
Felnőtt dózis:
Tinktúra: 2-4ml (1:4)
Főzet: 8-14g szárított levél 3-szor/nap
Migrének esetében a dózis nem csak a növény minőségétől függ, de a migrének erősségétől és gyakoriságától is.
Biztonság:
Az őszi margitvirág egy általánosan biztonságos növény, viszont van pár dolog, amire figyelned kell. Közepesen erős hatású növénynek minősül, úgyhogy ne használd nagy dózisokban huzamosabb ideig. Viszont normál dózisokban használhatod szinte bármeddig, sőt egyes források azt írják 4-6 hónap használat után jelennek meg az első pozitív hatásai.
Néhányaknál, akik extrém hosszú ideig használták a növényt (főleg migrénben szenvedők) „poszt margitvirág szindróma” jelentkezett, aminek több tünete is van, ezek lehetnek fejfájás, hányás, merev ízületek és rossz alvás (több pont az ellentettje annak, amiken a növény az elején segített). Jelentkezhetnek afták ha a növényt száraz, friss, vagy tabletta formában használod.
Michael Tierra füvész nem tanácsolja olyan személyeknél migrén kezelésére, akik valamilyen hiányból adódó betegségben szenvednek, tehát le vannak gyengülve. Rosemary Gladstar füvész azt írja, hogy olyan nők, akiknek erős a menstruációs vérzése és a görcsei ne használják. Aztán okozhat allergiás reakciókat és kontakt dermatitist olyanoknál, akik érzékenyek a fészkesvirágúakra.
Ne használd terhesség alatt, mert méhfal összehúzó hatása lehet és 1 héttel műtétek előtt, után, sőt akkor sem, ha vérzékeny vagy, mert véralvadásgátló hatása is lehet. Kölcsönhatásba léphet véralvadásgátló gyógyszerekkel és a parthenolid tartalma miatt bizonyos rák gyógyszerekkel is.
Hogyan használd:
borogatás
friss levelek
főzet
kenőcs
gőzölő
tinktúra
Hatásai:
fájdalomcsillapító
gyulladásmoduláló
antikarcinogén
antimikrobiális
lázcsillapító
keserű
szorulás oldó
gázhajtó
izzasztó
lazító
görcsoldó
erősítő
féreghajtó
Íz:
keserű
csípős
Energetika:
melegítő
hűsítő
szárító
Tudományos kutatások