[Nyelv: HU | Modul: Gyógynövény Hatások | Fájl: Adaptogén]

# Adaptogén

ADAPTOGÉN
Ezt a szót még azok is hallották már, akik egyáltalán nem foglalkoznak a füvészettel, mert az elmúlt 10 évben az adaptogén gyógynövények és kifejezetten az adaptogén hatás nagyon népszerűvé vált világszerte. Különböző adaptogén porokat, kapszulákat, ételeket, vagy italokat dobnak a piacra, mert az adaptogén kifejezést a tömeg média egyenlővé tette az egészséggel.
Ez egyébként egy relatíve új kifejezés ha a gyógynövény hatásokat nézzük. 1964-ben írták le először orosz kutatók, akik az eleuthero-t (Eleutherococcus senticosus) vizsgálták és több olyan hatását is tapasztalták a növénynek, amik nem igazán hasonlítottak a tradicionális gyógynövény hatásokhoz.
Az adaptogén gyógynövények klasszikus definíciója, az olyan növény, ami nem-specifikus hatásmechanizmusokon keresztül növeli a test stressztűrő képességét. Ezek lehetnek külső, környezeti stresszorok, vagy belső stresszorok is (edzés, étrend, életmód, vagy a modern élettel járó stressz). És normalizáló hatással vannak a fiziológiára is.
Ezek ugye eléggé homályos leírások és úgy gondolom, hogy kritikusan fontos újragondolnunk az adaptogéneket. Olyan szempontból, hogy melyik gyógynövények tartoznak tényleg ebbe a kategóriába, pontosan ezek mit csinálnak a testedben és hogyan tudod a legjobban használni ezeket terápiásan. Ez tényleg nagyon fontos, mert manapság ezeket a gyógynövényeket úton-útfélen ajánlják mindenre, viszont akár rosszat is tudnak tenni az ideg- és endokrin rendszerednek.
Mivel specifikusak a stressz válaszokra, ezért a legtöbb adaptogénről azt mondják, hogy hatással van a hipotalamusz - agyalapi mirigy - mellékvese kéreg tengelyre (HPA). Ez miatt pedig gyakran elsődleges gyógyszernek tarják őket, amikor az endokrin rendszerről van szó. Ezek a növények persze nem blokkolják a stressz választ, ami hála égnek lehetetlen, hanem inkább egyensúlyba hozzák, kisimítják a hangulat és az energia ingadozás magas és mély pontjait, amiket a stressz okoz.
Ez a régi tankönyvi definíciója az adaptogéneknek, amit kutatók (nem füvészek) írtak le a 60-as években. De voltak újabb kutatások és tanulmányok is, amikkel Panossian, WIkman és Wagner finomítottak az adaptogén kifejezésen. Ők azt írják, hogy csak 3 gyógynövény felel meg az adaptogén klasszikus definíciójának: Az eleuthero (Eleutherococcus senticosus), a rhodiola (Rhodiola rosea) és a schisandra (Schisandra chinensis). Ez ugye elég furán hangzik, mert úgy tűnik, hogy évről évre újabb és újabb növényeket kerülnek fel az „adaptogének listájára”.
Ez a 3 kutató megkérdőjelezi az a kijelentést is, hogy az adaptogének „normalizálják” a test fiziológiáját és hogy 100% biztonságos a használatuk, mert ugye általánosan azt gondolják az emberek, hogy az adaptogének biztonságosak mindenkinek mindenkor. Ha mondjuk a ginseng-et (Panax ginseng) nézzük, akkor látjuk, hogy ez nem normalizáló. Ez ugye egy erősen stimuláló, melegítő gyógynövény, amit nem ajánlunk olyan embereknek, akik tele vannak energiával és az alkatuk (energetikailag) meleg. Az új definíció, ami rövidebb és lényegretörőbb az, hogy az adaptogének olyan gyógynövények, amik képesek növelni a test stresszel szembeni ellenálló képességét. Paul Bergner még azt is hozzáteszi, hogy rövid távon.
Nagyon fontos azt figyelembe venni, hogy a legtöbben a tudományos kutatásokat veszik alapul, amikor az adaptogén növényekről beszélnek. Ezeket ugye kutatók végezték laborokban, nem pedig klinikusok. Igazából az egész tudományos modell hibás (amikre a kutatásokat építik), mert túlegyszerűsíti a dolgokat, nem veszi figyelembe, hogy az emberek alkatilag különböznek és konkrétan csak standardizált kivonatok hatásait vizsgálják egy konkrét kimenetel kapcsán. Azt nem vizsgálják, hogy az egész növény hogyan hat az egész személyre, ami ugye a holisztikus füvészet alapja.
Az adaptogének hatásmechanizmusai ismeretlenek, de vannak olyan elméletek, hogy a hormonok termelését és anyagcseréjét szabályozzák, beállítják a vércukor szintet, a máj anyagcseréjét, az immun és idegrendszer működését és megváltoztatják a kognitív funkciókat.
Ez egy nagyon változatos gyógynövény hatás és az adaptogén gyógynövények is különböznek egymástól. Megvan mindnek a specifikus energetikája, affinitása és felhasználási módja. Ez az a nyugati kifejezés, ami a legközelebb áll a Kínai Gyógyászatban használt „chi erősítő” gyógynövényekhez, amiket arra használnak, hogy hiányállapotban lévő személyeket „építsenek újra”, akik gyengék, hidegek, fáradtak, kimerültek és letargikusak.
Kifejezetten fontos megértened, hogy az adaptogének nem „energia bombák”. Ha valaki súlyosan és krónikusan kimerült, akkor egy adaptogén általában nem fog segíteni rajta, hacsak nem konkrétan az a növény tanácsolt, sőt még kárt is okozhat. Amikor kimerültségről van szó, akkor több kiváltó ok is lehetséges. Lehet egyszerűen csak nem aludtál jól az elmúlt 1-2 napban, de lehet sokkal súlyosabb oka is, mint a fibromyalgia, lupus, rák, pajzsmirigy alulműködés stb. Ezeket a gyógynövényeket mindig egy nagyobb kezelési terve részeként érdemes használni, aminek részei az étrend és az életmód változtatások, a pihenés terápia, konkrét tápanyagok és egy felépülés protokoll is. Ha ezt nem így teszed, akkor az adaptogének konkrétan hozzá is járulhatnak az ember kiégéséhez.
A legtöbben úgy hallották, vagy olvasták, hogy az adaptogének építik a mellékveséket. De a tudományos kutatások azt mutatják, hogy ez nem így van, konkrétan néhány gyógynövény a mellékvesék „kiégésén” még rontanak is. Ez azért van, mert több energiát adnak a testednek azzal, hogy kikapcsolják a tested fékjét, amit „megnyom”, amikor „meg akar állni”. Viszont az adaptogénekkel azt gondolod, hogy több energiád van, mint ténylegesen és menni fogsz előre, hajtod magad. Ezt a folyamatot nevezzük megerőltetésnek. Ez igaz volt az eleuthero-ra. Egy tanulmányban leírták, hogy a rhodiola stabilizálja a kortizol szinteket és a schisandra pedig csökkenti a kortizol rövid távú hatásait, de így hosszú távon ezek a hatások felerősödtek. Ez nem támogatja a mellékveséket, hanem arra ösztönzi őket, hogy még keményebben dolgozzanak.
Kínában és Indiában, ahol kifejlesztették és finomhangolták az erősítő gyógynövények terápiás használatát azt látjuk, hogy ezeket a növényeket csak nagyon konkrét embereken, nagyon konkrét ideig (általában rövid) használják. És a használatuk során kifejezetten elővigyázatosak is. Na ezek azok az elővigyázatosságok, amiket a nyugati emberek nem vesznek figyelembe, akik ismerik az adaptogén szót (ez igazaból egy tudományos kifejezés), viszont nem ismerik az erősítő gyógynövények megfelelő használatát, holisztikus szempontok szerint.
Az egyik probléma, amit észrevettem, hogy sok füvész megismer egy konkrét adaptogén gyógynövényt és automatikusan ennek a növénynek a tulajdonságait fogja ráhúzni az összes többi adaptogén gyógynövényre. Azt hiszi minden adaptogén úgy működik. Valamiért az emberek egyre inkább szem elől veszítik a növények közti különbségeket. Paul Bergner írt erről nagyon jól „Minden gyógynövényt ismerj meg külön-külön, a hatásait, a biztonságát, a mellékhatásait, a mechanizmusait és az egyedi tulajdonságait. A tulsiban, a chaga-ban, a schisandra-ban, a shatavariban és a cordyceps-ben nagyon kevés közös van csak azon kívül, hogy tradicionálisan mindegyiket erősítő gyógynövénynek nevezik.” Az a fontos, hogy olyan adaptogént válassz, ami megfelel adott személy alkatának és energetikájának.
Paul Bergnert egyébként nagyon sok füvész szemét felnyitott az adaptogénekkel kapcsolatban, ezért idézek tőle többször, azt is mondta, hogy „az adaptogén kifejezés nincs elég jól definiálva tudományosan, mert csak az erősítő hatást veszi figyelembe és figyelmen kívül hagyja a túl-stimuláció, a maszkoló hatások, vagy a használat utáni „visszapató effektus” következményeit. Így pedig sajnos túl általánosítja ezt a kifejezést a korunk füvész irodalmában és a tudományos irásokban is. Ezt a kifejezést el kellene hagynunk és helyette az erősítő, vagy Rasayana kategóriákat kellene alkalmaznunk nekünk is itt nyugaton.”
Ezt egyébként Paul azért mondta, mert ahogy az adaptogénekről sok helyen tanítanak megnehezíti azt, hogy a való életben terápiásan tudjuk őket használni. „A most már elvetett részei az eredeti definíciónak „varázslatos” gondolatokhoz vezettek: Egy növény energiát szolgáltat és javít a kimerültségen, annélkül hogy ennek bármilyen ára lenne a szervezetben és életmódbeli változtatások nélkül, javítani fogja a teljesítményt mindenféle klinikai „visszapattanás” nélkül és „normalizálni” fogja a szervezetet annélkül, hogy bármilyen irányba is elmozdítaná az egyensúlyt. Ezek a gondolatok odáig vezettek, hogy rengetegen használták rosszul az erősítő gyógynövényeket, aminek enyhe és egészen súlyos következményei is lettek”.
Abban teljesen egyetértek Paul-al és másokkal, hogy az adaptogén kifejezést el kellene hagynunk és sokkal tradicionálisabb terminológiát kellene használnunk, mint mondjuk a chi erősítő (Kínai Orvoslás), vagy a rasayana (Ayurvéda). Azért érzek így, mert gyakran félreértik és rosszul használják az emberek azokat a növényeket, amiket „adaptogénnek” neveznek. Egyáltalán nem gondolnak bele a mellékhatásaikba és nem elővigyázatosak. Amikor viszont chi erősítőkről, vagy rasayana-ról beszélünk, akkor látni fogod, hogy konkrét helyzetek és emberek vannak, akiknél használunk ilyen típusú növényeket és akiknél semmiképp.
Amikor ezekre a növényekre gondolok, akkor a kerti slag hasonlatot szeretem használni. A víz, ami végigfolyik a slagon jelzi a teljes vitalitásodat, hogy mennyi „energia” van még benned. Ha nem folyik víz a slagod végén, annak 3 fő oka lehet. Az egyik, hogy ez a csap túl sokáig volt nyitva, vagy egyszerűen csak kiszáradt a kutad. A másik, hogy valahol „meg van törve” a slag, ami leszűkíti és megakadályozza, hogy a víz tovább folyjon, a harmadik pedig, hogy valami bekerült a slagba, ami elzárja a víz útját. Mind a háromnak az eredménye ugyanúgy néz ki, nem jön víz a slagból, azaz csökkent a vitalitásod és kimerült vagy, viszont mind a hármat teljesen máshogy kell kezelni.
A modern, nyugati kultúránkban a második és harmadik mintázat a legjellemzőbb. Amikor valaki tele van vitális energiával, de valami egyszerűen meggátolja ennek a folyását, valamilyen feszültség, megszorítás, dugulás, vagy pangás a rendszerben.
Ha egy ilyen helyzetben adaptogént használsz soha nem fog víz folyni a slagodból. Nem számít, hogy mennyi víz van a kutadban, vagy mennyire van megnyitva a csap, a „megtörésnél” ki kell egyenesítened a slagot, vagy ki kell szedned belőle azt, ami eltömíti.
Ezt hívjuk úgy, hogy valaki „hipertóniás”, vagy túlságosan tonizált (amikor „megvan törve” a slag), vagy a másik eset, amikor valakiben felhalmozódott a nyirkosság (eltömődés).
Ilyenkor a személy vagy túlságosan feszült, merev és össze vannak húzódva a szövetei, ezt hívjuk feszült szöveti állapotnak, vagy amikor valakiben felhalmozódnak az anyagcsere melléktermékei, a salakanyagok azt hívjuk nyirkos/stagnáció szöveti állapotnak.
Hogy az energiát újra mozgásra bírd (újra elkezdjen folyni a víz), el kell lazítanod a rendszert idegerősítőkkel és görcsoldókkal (kiegyensíted a slagot), vagy vértisztítókat kell használnod, hogy minden eltömődést ki tudj üríteni a rendszerből.
Ha ilyenkor adaptogéneket használsz, akkor károkat tudsz okozni a rendszerben a túl sok energia bevitelével. Gondolj erre úgy, hogy annyi vizet erőltetsz bele a slagba, hogy az szétrobban és a vitális erő (a víz) mindent beterít, kifolyik a rendszerből és végül nem tudja ellátni a feladatát. Persze eleinte érezheted úgy, hogy több az energiád tőlük, de végül nem foglalkoztál a probléma kiváltó okával.
Az adaptogén gyógynövények a legtöbbet az első helyzeten tudnak segíteni, amikor valaki valóban hiányos állapotban van, mert a vitális ereje megcsappant régóta tartó stressz, alvás hiány, rossz táplálkozás, vagy idegrendszeri kimerültség miatt. Segítenek ilyenkor feltölteni a kutat és csapot egy kicsit jobban megnyitni, hogy több vitalitás tudjon folyni a rendszeren keresztül.
Ennek az állapotnak a jelei, hidegség, gyengeség, soványság, kimerültség, hiányos állapotok, csökkent libidó, rossz minőségű alvás, és még több más. A Kínai Orvoslásban egyáltalán nem használtak chi erősítőket, csak akkor, ha valaki már középkorú, vagy idős, mert ilyenkor a vitális erejük már kezd elgyengülni. Az Ayurvédában sem használtak rasayana-kat, kivéve akkor, ha kifejezetten azokat a növényeket tanácsolták, vagy pancha karma, azaz detoxifikációs terápiák után, amikor a szervezetet már megtisztították a többlet dosha-któl.
Röviden, az adaptogén gyógynövényeket nagyon félreértik az emberek. Kiemelik őket a tradicionális felhasználási környezetükből és rosszul használják őket, annak a reményében, hogy több energiájuk lesz, hosszabb ideig fognak élni és gyorsan meg tudják vele oldani a kimerültségüket annélkül, hogy változtatnának az életmódjukon, ami alapból okozza a kimerültségüket.
Arra bátorítalak, hogy tanulmányozd az adaptogén gyógynövényeket a Kínai Orvoslás, az Ayurvéda és valódi klinikai füvészek szemszögéből ahelyett, hogy a túlegyszerűsített információkból tanulnál, amit tudományos kutatásokból szednek össze. Ne értsd félre, a tudományos kutatások sok helyzetben rengeteget segítenek, akár a gyógynövények megértésében is, viszont szintén sok helyzetben (így az adaptogéneknél is) tévútra visznek.
Fontos az is, hogy én most véletlenül sem az adaptogének ellen beszélek és nincsenek előítéleteim sem. Mert vannak nagyon erős és nagyon hatásos gyógynövényeke az adaptogének között is, akik a megfelelő embereknek rengeteget tudnak segíteni. Én most igazából a gyógynövények rossz használata ellen beszélek és az ellen, hogy allopatikusan használd őket, amit manapság rengetegen tesznek az adaptogénekkl.
Amikor adaptogénekre van szükséged, akkor én úgy gondolom, hogy a megfelelő életmód változtatások mellett kell használnod őket, hogy vissza tudják állítani a szervezetedet. Tehát eleget kell aludnod (legalább napi 8 óra), érdemes részt venned egy pihenés terápián (nem alvás, csak fekvés és pihenés), tápláló, jó minőségű ételeket kell enned, gyakrabban kell mozognod, megfelelő mennyiségű vizet kell innod és csökkentened kell a koffein, gyógyszer és alkohol bevitelt.
Ezek a legfőbb dolgok ahhoz, hogy több energiád legyen. Nem azért vagy kimerült, mert adaptogén hiányod van, hanem az miatt, ahogy éled a mindennapjaidat.
Minden gyógynövény hatás esetében hasznos, ha energetikailag felosztod a különböző növényeket, úgyhogy így fogok most tenni én is, hogy te még jobban megértsd az adaptogéneket. Tanulmányozd egyesével ezeket a gyógynövényeket és soha ne feltételezd, hogy egyik növény hasonlít a másikra csak azért, mert mind a kettő adaptogén.
Melegítő Adaptogének (Yang erősítők)
Ashwaganda (Withania somnifera)
Ginseng (Panax ginseng) – a vörös forma a legmelegítőbb, a fehér forma kevésbé
Astragalus (Astragalus membranaceous)
Cordyceps (Cordyceps chinensis)
Alaszkai ginseng (Oplopanax horridus)
Eleuthero (Eleutherococcus senticosus)
Schisandra (Schisandra chinensis)
Hűsítő Adaptogének
Amerikai ginseng (Panax quinquefolius)
Goji (Lycium chinensis) – valamennyire neutrális, bár antioxidáns és gyulladás moduláló
Licorice (Glycyrrhiza glabra) – neutrális, vagy hűsítő
Ophiopogon (Mai Men Dong)
Illatos bazsarózsa (Paeonia lateriflora)
Reishi (Ganoderma lucididum) – lehet enyhén melegítő is
Rhodiola (Rhodiola rosea) – enyhén hűsítő, viszont eléggé stimuláló
Shatavari (Asparagus racemosus)
Nedvesítő Adaptogének (Yin erősítők)
Amerikai ginseng (Panax quinquefolius)
Astragalus (Astragalus membranaceous)
Ginseng (Panax ginseng)*
Codonopsis (Codonopsis tangshen)
Alaszkai ginseng (Oplopanax horridus)*
Goji (Lycium chinensis)
Sokvirágú keserűfű (Polygonum multiflorum)
Édesgyökér (Glycyrrhiza glabra)
Ophiopogon (Mai Men Dong)
Shatavari (Asparagus racemosus)
*Bár nedvesítő nem tartják yin erősítőnek. Az alaszkai ginseng esetében pedig attól függ, hogy mikor gyűjtik be, a tavasszal és ősszel gyűjtött gyökerek nedvesítőbbek.
Szárító Adaptogének
Jóformán az összes melegítő adaptogén szárító is, de schisandra (Schisandra chinensis) és a rhodiola (Rhodiola rosea) extrém összehúzók és szárítók.
Vér Erősítők*
Kínai angyalgyökér/Dong Quai (Angelica sinensis)
Astragalus (Astragalus membranaceous)
Sokvirágú keserűfű (Polygonum multiflorum)
Illatos bazsarózsa (Paeonia lateriflora)
Rehmannia (Rehmannia glutinosa)
*A Kínai Gyógyászatban a vérhiány nem mindig felel meg annak, amit mi nyugaton vérszegénységnek nevezünk. A vérhiány ezekkel a tünetekkel jár: soványság, fakó bőr, fakó nyelv, semmi lepedék a nyelven, gyenge pulzus, szédülés, „csillagokat lát” valakit, erős szívdobogások és álamtlanság.
Chi Erősítők
Amerikai ginseng (Panax quinquefolius)
Ginseng (Panax ginseng)
Astragalus (Astragalus membranaceous)
Codonopsis (Codonopsis pilosula)
Eleuthero (Eleutherococcus senticosus)
Édesgyökér (Glycyrrhiza glabra)
Reishi (Ganoderma lucidum)[Nyelv: HU | Modul: Szöveti állapotok | Fájl: Bevezetés]

# Bevezetés

„A modern tudomány és orvoslás leegyszerűsítő módon működik. Ezt úgy kell érteni, hogy leegyszerűsíti az összes jelenséget a legkisebb részegységeire, hogy megértse azokat. Ez a szemlélet pedig figyelmen kívül hagyja azt a lehetőséget, hogy van egy egységes lény, -tudat, -identitás mintázat és egy funkcionális egész, minden emberrel, állattal, növénnyel és betegséggel kapcsolatban. Ezzel szemben szinte bármelyik holisztikus gyógyászatot gyakorló személy első körben megpróbálja megállapítani a beteg ember, a betegség és a terápiás eszközeinek az egyedi mintázatát és identitását. Ez az egyik legfontosabb különbség a hagyományos és a modern orvoslások között.” Matthew Wood
Amikor energetikai és alkati rendszerekben dolgozunk, akkor gyakran azzal kezdjük a dolgokat, hogy megvizsgáljuk egy személy általános energetikai állapotát, tehát hogy milyen energetikai tulajdonságok dominálnak éppen a szervezetében. Ilyenkor figyeljük valakinek összességében a fiziológiai működéseit, kinézetét és hajlamait. De az energetikai rendszerekben nem csak összeségében vizsgáljuk valakinek az energetikáját, hanem vizsgáljuk a különböző szerveket felépítő konkrét szöveteinek is külön-külön az energetikai állapotát.
Erre a világ különböző gyógyászati rendszerei különböző modelleket alkalmaznak. A Kínai Gyógyászatban például a yin és yang rendszerét alkalmazzák, az Ayurvédában a dosha-k modelljét, mi nyugaton pedig főleg a szöveti állapot modellt használjuk erre. Általában van egy domináns energetikai tulajdonság, ami összességében van hatással az egész testedre, de ez nem jelenti azt, hogy a különböző szövetekben is ugyanez az energetika lesz mindig a domináns. Ez nagyon fontos, mert alapjaiban változtatja meg azt, hogy hogyan gyógyítunk valakit.
Például lehet, hogy alkatilag (egész testedet nézve) száraz, hideg és feszes vagy, mégis egy betegséged miatt a legzőrendszered túl nedvessé válik. Ha ilyenkor csak az alapvető alkatodat nézed és annak megfelelően kezeled magadat (főleg nyákosító, tápláló növényekkel), akkor igazából több kárt fogsz okozni magadnak, mint hasznot, mert ugye a tüdőd szöveteinek az állapota eltér az alkatodtól.
Így már látod, hogy az energetikai rendszerünk két részből épül fel. Az egyik az a mintázat, ami az egész testedet és személyedet befolyásolja (az alkatod), a másik pedig a konkrét szöveteidnek az aktuális állapota (szöveti állapot). Az alkatod adott és az életed során nagyon ritkán változhat csak, a szöveti állapotok viszont könnyen és gyorsan tudnak változni.
Gondolj csak bele, biztos ismersz olyanokat, akik mióta ismered őket vékonyak és nehezen tudnak hízni, érzékenyebbek a stresszre, folyamatosan száraz a bőrük, nagyon higgadtak és kimértek, vagy éppen minden apró dolgon felidegesítik magukat. Viszont bármelyikük elkaphat egy légúti fertőzést, ami hurutus, vagy éppen száraz köhögéssel jár, tehát az alkatuktól függetlenül nedves, vagy száraz lesz a légzőszerveik szöveti állapota.
Az Ayurvédában például ezeket pakruti-nak és vikruti-nak hívják. A pakruti az alkatnak felel meg, tehát ezzel születik az ember, míg a vikruti a jelenlegi állapotot mutatja. Ez egy nagyon fontos különbség, amikor a saját, vagy valaki másnak az állapotát vizsgálod. Soha ne kerülje el a figyelmedet a szöveteid aktuális állapota és az alkatod sem.
Ahogy már korábban is olvastad mi itt nyugaton a szöveti állapot modellt alkalmazzuk. Ezt a Fiziomedikalisták fejlesztették ki az 1900-as évek elején és onnantól kezdve erre a modellre alapozták a gyógyászatukat. Dr Joseph Thurston írt először erről a modellről a The Philosophy of Physiomedicalism című könyvében, amit 1900-ban adtak ki. Én magam azért ez alapján a modell alapján gyakorlom a füvészetet, mert ahogy Matthew Wood is írta „Ez az elmélet a valódi, konkrét fiziológián alapul és a modern szemléletekkel és az ősi nézetekkel ugyanúgy kompatibilis”.
A tradicionális energetikai modell 3 elsődleges szöveti tulajdonsággal dolgozik, ezek a hőmérséklet, a nedvesség és a tónus. Míg az első kettő gyakran megjelenik a füvész tradíciókban a tónust gyakran figyelmen kívül hagyják, annak ellenére, hogy kifejezetten fontos szerepe van a holisztikus terápiákban.
Mind a 3 szöveti tulajdonság egy-egy tengelyen mozog és így jön létre a 6 szöveti állapot. Ugye a hőmérséklet tengelyének a két végén a hideg és a meleg van, a nedvesség tengelyén a száraz és nedves, míg a tónus tengelyének a két pólusa a laza és a feszült.
Tehát a 6 szöveti állapot: meleg/izgatott, hideg/elnyomott, száraz/atrófiás, nyirkos/stagnáló, szeles/feszült és nyirkos/laza. Ezekben a kifejezésekben az első szavak a régi idők klasszikus görög és más ősi gyógyászataira vezethetők vissza. A második szavakat pedig gyakran használjuk a 19-20. századi nyugati orvoslásban, a kettő közül talán ezeket érdemesebb megjegyezned, amikor ismerkedsz a szöveti állapot modellel. Ugye ezek jobban leírják, hogy milyen módon jelennek meg a különböző energetikai mintázatok a szövetekben és pszichésen is.
Fontos, hogy ez első ránézésre 6 különálló szöveti állapotnak tűnik, de a leggyakrabban ezek kombinációkban jelennek meg. Például előfordulhat, hogy egy szövet nagyon hideg és nyirkos, vagy meleg és feszült. Ez az alapja a holisztikus szemléletünknek és a nyugati füvészetnek, mert ezen múlik hogy egy gyógynövény, vagy formula amit használsz tényleg segíteni fog-e, hatástalan lesz, vagy éppen súlyosbítja az állapotot. Tehát meg kell tudnod állapítani, hogy bizonyos szövetek éppen milyen állapotban vannak.
Ez az energetikai modell mélyen betekint a tested fiziológiájába, ahelyett hogy egy kifejezett kórokozóra, vagy egy tünet megszüntetésére koncentrálna. Például képzeld el, hogy két személynek felső légúti fertőzése és hörghurutja van. Ilyenkor a modern orvoslás úgy gondolkodik, hogy egyszerűen meg kell ölni a fertőzést okozó baktériumokat, vagy vírusokat, mert ezek a betegség okozói. Az egyik személynek lehet, hogy egy nagyon száraz és meleg típusú légúti fertőzése van, míg a másiknak egy nyirkos, hideg mintázatú fertőzése, amiket mi ugye teljesen különböző módon kezelnénk! A nyugati, holisztikus füvészek nem egyszerűen a kórokozókat akarják megölni, hanem felteszik azt a kérdést, hogy „minek a hatására voltak képesek ezek a kórokozók megtelepedni a testedben és hogyan tudjuk megváltoztatni a szöveteket úgy, hogy ezek a kórokozók ’ne érezzék tovább jól magukat’”. Ez egy ökológiai orvosi modell, nem pedig egy mechanikus szemlélete az emberi testnek.
Ugye általánosan úgy hívjuk ezeket a szöveti állapotokat, hogy hideg, meleg stb. de ezek a kifejezések nem feltétlenül a fizikális hőmérsékletre utalnak, amit celsius fokban mérni tudsz. Én mindenkinek azt szoktam tanácsolni, hogy figyeljék meg milyen fiziológiás változások kísérik a hideget, meleget, szárazságot, nedvességet, feszültséget és a lazaságot. Például azok a szövetek, amik túlságosan melegek nem csak érintésre melegek, de túlműködés is jellemző rájuk, túl gyorsan bontják le a dolgokat, gyorsabb az anyagcseréjük és a vitális erő ilyenkor felfelé és kifelé mozog (mint a tűzben).
A következő bejegyzésekben részletesen fogok neked írni a 6 szöveti állapotról és hogy hogyan fogod majd közvetlenül felismerni őket magadon, vagy másokon. Tehát, hogy milyen módokon jelennek meg a tested különböző szerveiben, ezeknek az általános jelei és tünetei és arról is, hogy ezeket milyen típusú gyógynövényekkel tudod kiegyensúlyozni.[Nyelv: HU | Modul: Gyógynövény energetika | Fájl: Bevezetés]

# Bevezetés

Még mielőtt beköszönt volna a modern tudomány és lehetőség lett volna farmakológiai (gyógyszerész) szemmel nézni a gyógynövényekre, az energetikai rendszer volt az, ami alapján értelmezték a működésüket.
Egyébként az energetika koncepciója univerzálisan elfogadott minden füvész tradícióban a világon.
Fontos, hogy tisztázzuk, mit értünk mi füvészek „energetika” alatt, mert könnyű olyan dolgokra gondolni, mint például gyenge energia mezők, ezotéria, vagy valami légből kapott dolog (léteznek ezek a dolgok egyébként, de ezek nem az energetika)
Most úgy látjuk az emberi testet, mint egy biokémiai kölcsönhatások és sejt mechanizmusok tömege.
Az energetika alapja viszont egy nagyon más szemlélet az emberi testről.
Anno az emberi testre egy ökoszisztémaként tekintettek, ami a föld tükörképe, egy természetes élőhely csak kicsiben. Megfigyelték, hogy egy gyógynövény milyen jellemző módon befolyásolja ezt az egész ökoszisztémát és ezt nevezték energetikának.
Három fő kategóriája van a gyógynövény energetikának és mind a három különböző ökológiai mintázatokhoz kapcsolódik.
Az egyik ilyen a hőmérséklet, ami lehet hűsítő és melegítő, egy másik a nedvesség, ami lehet szárító és nedvesítő, a harmadik pedig tónus, ami lehet lazító, vagy feszesítő (összehúzó).
Ha belegondolsz, hogyan éled meg minden nap a természetet, az évszakokat, az időjárást, a különböző ökológiai élőhelyeket (erdő, mező), akkor ezeket is gyakran ugyanezekkel a jelzőkkel írod le.
Hideg… meleg… nyirkos… száraz… feszült leszel tőle… vagy éppen ellazít…[Nyelv: HU | Modul: Gyógynövény Hatások | Fájl: Bevezető]

# Bevezető

Ha tényleg meg szeretnéd érteni a gyógynövényeket és hatásosan akarod használni őket, akkor meg kell értened, hogy mit is jelent az, hogy a gyógynövények hatásai.
Egy gyógynövény hatás leírja, hogy a növény hogyan változtat meg, vagy módosít egy fiziológiás folyamatot a testedben.
Idővel sok, különböző hatásról fogsz hallani, mint a gázhajtó, izzasztó, vagy hurutszakító. Például a hurutszakító gyógynövények stimulálják a köhögés reflexeket, hogy megtisztítsák a tüdőt és a légutakat az ott lévő huruttól, aztán a gázhajtók pedig ellazítják és stimulálják a keringést a belekben, ezzel pedig segítik a felhamozódott gázok ürülését.
Egy hatás megnevezése azt írja le, hogy egy növény hogyan változtatja meg egy szervrendszer/szerv/szövet jellemző működését úgy, hogy azt mi érezzük, lássuk, vagy közvetlenül tapasztaljuk.
Viszont sok modern gyógynövényes forrásban látok évről évre teljesen új hatás megnevezéseket, amiknek köszönhetően ez az egész dolog kezd picit homályossá válni.
Sajnos ez miatt a gyógynövény hatások eredeti koncepciója (én ezeket hívom vitalista hatásoknak) kezd feledésbe merülni és felhígulni.
Főleg ahogy egyre több növényi biokémiai folyamatot ért meg a tudomány.
Úgy érzem fontos különbséget tenni a tradícionális (vitalista) gyógynövény hatások és a modern értelmezések között (én ezeket másodlagos hatásoknak hívom), amik egyébként hasznosak, de nem feltétlenül gyógynövény hatások.
3 kategóriára lehet osztani azokat a növényi tulajdonságokat, amiket manapság a gyógynövény hatások közé sorolnak, de gyakorlatilag nem hatások.
Egy jellemző biokémiai mechanizmus: Ilyen például a COX-2 gátló. És bár van helye egy gyógynövény leírásában, ez egy biokémiai mechanizmus, nem pedig egy hatás, mert nem fogod megtudni belőle, hogy milyen változás fog bekövetkezni tőle a testeben, kivéve ha gyógyszerész vagy...
Egy betegség, vagy tünet, amire használható: Ezeket a legkönnyebben úgy tudod észrevenni, hogy ott van mögöttük az „ellenes” szó. Mondjuk tumor ellenes, vagy migrén ellenes, de ebből megint csak nem tudod, hogy pontosan milyen fiziológiás változást okoz
Egy szerv affinitás: Ilyen mondjuk a hepatikus (májra ható), vagy gyomor erősítő. Ugye ezek azt írják le, hogy hol fejti ki a hatását egy növény, nem pedig azt, hogy milyen működést változtat meg ott.
Ahogy az előbb olvastad ezek a dolgok is sokat segítenek abban, hogy megérts egy gyógynövényt és fontosak is, viszont ezeknek érdemes külön kategóriát készíteni egy gyógynövény profilban.
Az egyszerűség kedvéért mi is a „hatások” szekciókban említünk több –ellenes és affinitás leírást is a gyógynövény profiljainkban, hogy te könnyebben tudj dolgozni velük, de fontos, hogy megértsd mi a különbség a tradicionális hatások és a modern, másodlagos „hatások” között.
Ez pedig azért fontos, mert egy vitalista hatás nem csak azt mutatja meg neked, hogy milyen fiziológiás változás fog bekövekezni a testedben, hanem ennek az energetikai vonzatait is. Mert mondjuk egy vízhajtó arra ösztönzi a testedet, hogy a szövetekből a folyadékot a vesék felé irányítsa, amiken keresztül ki tud ürülni a szervezetedből, ez viszont összeségében ki fogja szárítani a testedet, tehát energetikailag a száraz felé billenti az egyensúlyt.
Aztán az sem mindegy, hogy alapvetően a növény energetikája milyen. Ha beírod egy internetes keresőbe, hogy köptető, vagy köhögés csillapító gyógynövények, akkor kapni fogsz egy kb. 15-20 gyógynövényből álló listát. Ezek a gyógyövények pedig valószínüleg 15-20 különböző módon fogják kifejteni a köptető hatásukat, honnan tudod, hogy melyik lesz hatásos a te köhögésedre?
Még egyszer, nem baj ha azt mondod, hogy egy növény májerősítő, vagy tumor ellenes, de ha nem tudod, hogy egyébként melyik hatása miatt „erősíti” a májat és ezt pontosan hogyan teszi, akkor nem fogod igazán ismerni a növényt, amivel dolgozol.
Pont ez miatt írok neked most részletesen a vitalista hatásokról, hogy megértsd miért is olyan fontos tudnod róluk. És természetesen, hogy ezzel is sokkal jobban megismerd a gyógynövényeket.[Nyelv: HU | Modul: Gyógynövény Hatások | Fájl: Emmenagógok]

# Emmenagógok

Az emmenagóg hatás nagyon fontos szerepet tölt be a gyógynövények világában, mert ezek az elsődleges gyógynövények, amikkel a női szaporítószervek problémáit kezeljük. Röviden azokat nevezzük emmenagóg növénynek, amik stimulálják a menstruációt. Tehát tipikusan felerősítik a menstruációs vérzést és akár a ciklusban előrébb is hozhatják azt.
Ez a standard definíciója egy emmenagóg növénynek, de sajnos manapság ezt a kifejezést gyakran szinte minden olyan növényre használják, ami valamilyen hatással van a női szaporítószervekre, akár a méhfal erősítőkre/összehúzókra, gyógynövényekre, amik a hormonokat szabályozzák, vagy a görcsoldókra is. Ugye ezek teljesen különböző hatások és külön is kell kezelni őket. Ezt csak azért írtam le neked, hogy könnyebben megértsd melyikek a valódi emmenagóg gyógynövények és ne keverd össze őket más hatásokkal. Persze ettől még léteznek olyan emmenagógok, amiknek másodlagosan lehet méhfal erősítő/összehúzó, hormon szabályozó, vagy görcsoldó hatása, de attól még ezek külön hatások.
A legtöbb forrás annyit ír az emmenegógokról, hogy „megindítják és serkentik a menstruációt”. Ez alól kivétel Michael Tierra Planetary Herbology című könyve, amiben sokkal mélyebben belemegy az emmenagóg hatásba, mint bármelyik más forrás, amit találtam. Tierra úgy írja le az emmenagógokat, hogy „gyógynövények, amik vitalizálják a vért”. Való igaz, hogy egy olyan gyógynövény, ami serkenti a menstruációt valamilyen módon ki kell hogy hasson a vér minőségére. Az az igazság, hogy az emmenagógok nem szigorúan női gyógyszerek, mert valamilyen módon hatással vannak a vérre az egész testben.
Tierra az asztrológia keretrendszerén keresztül közelíti meg a gyógynövényeket, ami tőlem távol áll, de sok esetben még így is rengeteg új dolgot tudok tanulni belőle, mert ha az ember tudja mi mit jelent, akkor könnyen megtalálja a megfelelőjét a saját keretrendszerében (az én esetemben ez a Nyugati Füvészet). Tehát ezért idézem most is őt, mert nagyon tanulságos, ahogy az emmenagógokról ír.
Tierra azt írja, hogy „Az „emmenagóg” kifejezés hallatán az emberek azt gondolják, hogy ezek a gyógynövények csak nőknek és csak a menstruációval kapcsolatban lesznek hasznosak, miközben a Kínai „vér mozgatása” koncepció arra mutat, hogy ezek a gyógynövények nőknek és férfiaknak is ugyanúgy képesek segíteni. Ezekkel a gyógynövényekkel kezelhetsz sérüléseket, szív betegségeket, vérrögök, tumorok, vagy rák okozta fájdalmakat és nőgyógyászati problémákat is. A legtöbb ezek közül a gyógynövények közül értágító, vérnyomás csökkentő és fájdalomcsillapító is.
A vér és az energia kölcsönhatásban állnak egymással: A vérnek energiára van szüksége, hogy mozoghasson, míg az energiát a vér táplálja. Tehát ha stagnál a vér, akkor az energia is elkezd stagnálni. Bármelyik ezek közül okozhat több tünetet, sőt fájdalmat is. A stagnáló vér miatti fájdalom helyhez kötött és éles, míg a stagnáló energia miatti fájdalom váltakozó, tompa és mozog. A vér stagnáció okozhat amenorrhea-t, dysmenorrhea-t, gyermekágyi fájdalmakat, tumorokat, csomókat a hasban, és ” eltömődéses” szindrómákat, mint az ízületi gyulladás, az izom és ízületi fájdalmak, az isiász és az angina.”
Ez a rövid szakasz nekem anno rengeteget segített abban, hogy megértsem az emmenagógokat. hogy meglássam igazából milyen széles körben lehet használni őket. Ezek a gyógynövények konkrétan a vérrel affinisek és most már azt is tudod, hogy mennyire fontos az, hogy a vér megfelelően tudjon keringeni, mert ugye ha a vér mozgását bármi is akadályozza, vagy bármilyen egyensúlyvesztés történik vele az többek közt fájdalomhoz vezethet.
Ez fontos, mert a legtöbbször, amikor emmenagógokat használunk nőknél, akkor tipikusan amenorrhea-t (menstruáció hiánya), vagy dysmenorrhea-t (fájdalmas menstuáció) kezelünk. Tehát minden esetben érdemes megállapítanod, hogy milyen típusú fájdalmat kezelsz éppen és most már látod, hogy az emmenagógok más típusú a vér stagnációjából adódó fájdalmakon is segítenek.
Mint a legtöbb gyógynövény hatás esetében, az emmenagógokról is általában kapsz egy nagy listát, amikor ilyen növényeket keresel és azt látod, hogy ebben a listában a legkülönbözőbb növények szerepelnek. Ebben az esetben is érdemes megkülönböztetni a növényeket az energetikájuk és a másodlagos hatásaik alapján. Tehát először azt kell kiderítened, hogy milyen szöveti állapotok okozhatnak fájdalmas, vagy hiányzó menstruációt.
Az első ilyen lehetőség egy általános hideg mintázat a méhben, amikor a méh alulműködik és nem tudja teljesen kiadni magából a menstruációs vért. Ahol a hideg energetika dominál, tehát ki vannak hűlve a szövetek, ott lassul a keringés és minden a megszokottnál lassabban mozog. Ilyenkor a menstruációs vér sűrűbb és „nehezebb”. Aztán lehet, hogy valamilyen nedves mintázat áll a háttérben, ilyenkor a vér a méhen belül besűrűsödik és megalvad és ez miatt a méh nehezebben tudja kiüríteni.
A feszültség szintén lehet kihatással a menstruációra, ilyenkor ugye a szövetek túlságosan merevek és szorosak, amivel korlátozzák a vér sima folyását. Ennek a mintázatnak a másik véglete, amikor a szövetek túl lazák. Ilyenkor a méhfal izmai annyira ellazulnak és elgyengülnek, hogy a méh nem képes kiadni magából az endometriumot és a menstruációs vért.
Aztán okozhat menstruációs problémákat a túlzott szárazság, vagy atrófia, gyengeség, alultápláltság (ezt „hiányos vér állapotnak” is nevezik) is. Ilyenkor viszont nem emmenagógokat, inkább tápláló és nyákossító gyógynövényeket érdemes használnod, amik segítenek nedvességet és tápanyagokat juttatni a vérbe és a női szaporítószervekbe.
Fontos belegondolni abba is, hogy mikor nem szerencsés emmenagógokat használni. Először is ne használj emmenagógokat olyanoknál, akiknek alapvetően erős vérzéssel jár a menstruációja, vagy ahogy pár másodperce olvastad a „hiányos vér állapotok” esetében. Aztán mivel ezek a gyógynövények stimulálják a méhet, a legtöbbet soha ne használd terhesség alatt. Van köztük pár, amit a terhesség bizonyos szakaszaiban lehet használni, de ehhez nagyon tudnod kell, hogy mit csinálsz! Itt érdemes megjegyezni, hogy vannak olyan tradíciók a világban, ahol emmenagógokkal végeznek természetes abortuszokat. Ehhez annyira magas dózisban kell használniuk ezeket a gyógynövényeket, hogy azok már enyhét toxikusak lesznek és más mellékhatásaik is előjönnek.
Keserű Emmenagógok
Ezek a gyógynövények akkor tudnak segíteni, amikor általánosan nyirkos valakinek az alkata, tehát amikor a szövetekben stagnálnak a folyadékok, főleg a vér és ez miatt salakanyagok halmozódnak fel a szövetekben. A keserűknek viszont egy általános vértisztító hatásuk van, mert hatással vannak a máj működésére, stimulálják az emésztőrendszert és befolyásolják az anyagcserét. Ezek általában lefelé mozgatják az energiákat (vitális erőt), amivel segítenek „leereszteni” a stagnáló folyadékokat a szövetekből, ezzel pedig támogatják a túl nyirkos szövetek száradását.
Sok keserű energetikailag hűsítő, tehát elővigyázatosnak kell lenned, amikor hideg mintázatok vannak jelen a szövetekben. Persze vannak olyan keserű emmenagógok is, amik tele vannak illóolajokkal és így melegítik, stimulálják és szétterjesztik az energiákat a testben. Ezeket *-al jelölöm neked a következő listában.
Kék verbéna (Verbena hastata)
Peszerce (Lycopus virginicus)
Körömvirág (Calendula officinalis)*
Kamilla (Matricaria recutita)*
Gólyaorr (Gentiana lutea)
Kanadai aranygyökér (Hydrastis canadensis)
Orvosi pemetefű (Marrubium vulgare)
Levendula (Lavandula angustifolia)
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)
Fekete nadálytő (Artemesia vulgaris)*
Amerikai alkörmös (Phytolacca decandra)
Fehér üröm (Artemesia absinthium)*
Cickafark (Achillea millefolium)*
Stimuláns Emmenagógok
Bár valamilyen szinten az összes emmenagóg stimuláns, ebbe a kategóriába a fűszeres, csípős természetű emmenagógok tartoznak, amik serkentik a vérkeringést és ennek köszönhetően felmelegíti a szervezetet. Jóformán ezek keringés serkentő gyógynövények is. Mivel ugye ezek melegítő gyógynövények, ezért a méh hideg energetikájú állapotain segítenek a legtöbbet. Ezek nem csak az általános vérkeringést serkentik, de a méh szöveteinek és izmainak az aktivitását is növelik, valószínüleg egy enyhe, helyi irritáció kialakításával (hasonlóan, mint a stimuláns köptetők). Fontos, hogy ezek között vannak keserű gyógynövények is, amik kevésbé melegítők, mint például a cickafark.
Angyalgyökér (Angelica spp.)
Körömvirág (Calendula officinalis)
Barátcserje (Vitex agnus-castus)
Tömjén (Boswellia carterii)
Gyömbér (Zingiber officinale)
Fekete üröm (Artemesia vulgaris)
Mirha (Commiphora myrrha)
Csombormenta (Mentha pulegium)
Rozmaring (Rosmarinus officinalis)
Kerti ruta (Ruta graveolens)
Zsálya (Salvia officinalis)
Kakukkfű (Thymus vulgaris)
Kurkuma (Curcuma longa)
Valeriána (Valeriana officinalis)
Cickafark (Achillea millefolium)
Lazító Emmenagógok
A lazító emmenagógok szinte mind görcsoldó és sok közülük enyhe/közepes idegerősítő is. Ezekkel olyan amenorrhe-t, vagy dysmenorrhea-t érdemes kezelni, amik erős görcsökkel és összehúzódásokkal járnak, ugye ezt hívjuk feszült szöveti állapotnak. Ilyenkor tele van a szaporító szervrendszer idegességgel, szorongással és stresszel, ami fájdalmakhoz és görcsökhöz vezet. Ha a nőii szaporítószervek ilyen feszes, merev állapotban vannak, akkor előfordulhat, hogy nem fogják tudni megfelelően kiüríteni a folyadékokat. Sokat ezek közül a gyógynövények közül menstruáció közben is használunk a fájdalmak és a diszkomfort érzés kezelésére.
Fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa)
Szilvalevelű bangit (Viburnum prunifolium)
Kék indiángyökér (Caulophyllum thalictroides)
Kék verbéna (Verbena hastata)
Kamilla (Matricaria recutita)
Kányabangita (Viburnum opulus)
Levendula (Lavandula angustifolia)
Hárs (Tilia europea)
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)
Fekete nadálytő (Artemesia vulgaris)
Nyugati kökörcsin (Anemone pulsatilla)
Valeriána (Valeriana officinalis)
Erősítő Emmenagógok
Ebbe a kategóriába az összehúzó és tápláló hatással rendelkező emmenagógok tartoznak és főleg akkor használjuk őket, amikor a méhfal túlságosan el van lazulva. Ilyenkor a szövetek tónusa nincs rendben, ami azt jelenti, hogy az izmok és a nyálkahártya laza és ernyedt. Ez miatt nem fog tudni olyan erősen összehúzódni, hogy ki tudja üríteni a levállt endometriumot és a menstruációs vért. Bár sok gyógynövény van, ami erősítő és összehúzó hatású és tudod velük kezelni a méhet, amiket nemsokára felsorolok neked azok ez mellett emmenagógok is.
Ez azért fontos különbség, mert az összehúzók tipikusan csökkenteni fogják a vérzéseket és általában mennoraghia (túl erős menstruációs vérzés) és metroraghia (ciklusok közötti vérzés) kezelésére használjuk őket. Ilyen növények a palástfű (Alchemilla vulgaris), a gólyaorr (Geranium maculatum), és a pásztortáska (Capsella bursa-pastoris), de mégegyszer, ezek nem emmenagógok.
Ezek pedig az emmenagóg erősítők/összehúzók:
Szilvalevelű bangita (Viburnum prunifolium)
Kanadai aranygyökér (Hydrastis canadensis)
Kúszó fajdbogyó (Mitchella repens)
Málna (Rubus idaeus)
Rózsa virág (Rosa spp.)
Zsálya (Salvia officinalis)
Sziklagyökér (Collinsonia canadensis)
Cickafark (Achillea millefolium)[Nyelv: HU | Modul: Gyógynövény Hatások | Fájl: Fájdalmo csillapitó]

# Fájdalmo csillapitó

A legtöbb ember elmosolyodik, amikor a fájdalomcsillapításról és a gyógynövényekről van szó, komolytalannak tartják azt a felvetést, hogy a gyógynövények jelentősen tudnák csillapítani a fájdalmat. Azt hiszik, hogy csak az erős gyógyszertári gyógyszerek, vagy vény nélkül kapható fájdalomcsillapítók „tudnak kezdeni valamit” a fájdalommal.
Ezzel egyáltalán nem értek egyet.
Sőt én úgy gondolom, hogy mi füvészek előnyben vagyunk az orvosokkal szemben, amikor fájdalom kezeléséről van szó. Ha fájdalomról van szó, akkor az orvosok tipikusan vagy NSAID (nem szteroid típusú gyulladáscsökkentő) fájdalomcsillapítókat, vagy erősebb, ópiát tartalmú fájdalomcsillapítókat ajánlanak. Bár ezek a gyógyszerek tipikusan elmulasztjak a fájdalmadat (vagy legalábbis a tudatodat annyira elmozdítják a testedtől, hogy az egyszerűen nem fogja észlelni a fájdalmat), de elég komoly mellékhatásaik is vannak, mint a gyomor fekélyek, függőség kialakulása, a máj stagnációja, súlyos szorulás, étvágy vesztés… és a lista még jó sokáig tart.
Arról nem is beszélve, hogy egyre többen kedvtelésből, mint kábítószer használják az ópiát tartalmú fájdalomcsillapítókat és elég erősen függők lesznek. Ezeket egyébként gyógyszertári minőségű heroinnak is hívhatjuk (mert konkrétan azok).
Aztán ott vannak a gyógynövények. Bár a legtöbb gyógynövénynek nincs olyan erős hatása, mint a (vény nélkül kapható, vagy receptre felírt) fájdalomcsillapítóknak, úgy gondolom sokkal szélesebb körben tudnak támogatni ha fájdalmaid vannak és nagyon enyhe, vagy semmilyen mellékhatásaik nincsenek.
A gyógyszerektől vagy „annyira beállsz”, hogy nem veszel tudomást a fájdalomról, vagy a teljes gyulladásos kaszkádot kikapcsolják a testedben, ami már rég kiderült, hogy nem egy szerencsés dolog. Mert ugye a gyulladás a testednek egy intelligens, létfontosságú válaszreakciója, ami egyben gyógyító mechanizmus is.
És manapság mindenki azt mondja, hogy a gyulladások felelősek a legtöbb degeneratív, krónikus betegségért, amik a nyugati világot sújtják. De akár úgy döntesz, hogy napi 1 aszpirint eszel, vagy épp egy adag kurkumát, sokkal fontosabb, hogy feltedd a nagy kérdést, hogy „alapból mi okozza a gyulladásokat?”. Ez önmagában egy akkora téma, hogy később külön írni fogok róla egy bejegyzést.
Füvészként kritikusan fontos, hogy tudd a fájdalmakat kezelni, mert a modern világban a legtöbb ember valamilyen fájdalom miatt megy orvoshoz. Azoknak az embereknek, akikkel én beszélek folyamatosan kb. felének, vagy harmadának van valamilyen krónikus fájdalma. Viszont sok füvész gyorsan elveszíti az önbizalmát, amikor krónikus fájdalomról van szó, mert úgy gondolják, hogy a gyógynövényeik nem lesznek elég erősek, hogy megszüntessék azt a fájdalmat. De a valóság az, hogy mi füvészek a gyógynövényeinkkel többet tudunk tenni, mint az orvosok a gyógyszereikkel.
Tudom… ez egy nagyon merész kijelentés, de tiszta szívemből gondolom, hogy igaz.
Engem arra tanítottak és különböző gyógynövényes könyvekben is azt olvastam nem meglepően, hogy a fájdalomcsillapító gyógynövények elsődlegesen a fájdalmat mulasztják el. Ugye ez a fájdalomcsillapító egy nagyon ködös kifejezés, ami nem igazán felel meg, mint gyógynövény hatás. Mert ugye ha elolvastad a bevezetőt te is tudod, hogy a valódi gyógynövény hatások azt mondják el neked, hogy a gyógynövény hogyan változtat meg egy konkrét fiziológiás folyamatot a testedben.
Tehát ha azt mondod, hogy „valami elmulasztja a fájdalmat”, akkor nem arról van szó, hogy hogyan hat, hanem, hogy mire használod. Arról nem is beszélve, hogy látok listákat fájdalomcsillapító gyógynövényekről és olyan növények vannak egymás alatt, mint a cayenne paprika, a kurkuma, vagy a mérges saláta, amik nagyon különböző növények!
Fontos, hogy a fájdalomcsillapító hatású gyógynövényeket tovább csoportosítsd a többi hatásuk alapján, mert így fogod tudni megállapítani, hogy melyik növény, milyen típusú fájdalom kezelésére lesz jó és mikor használhatod őket. Ez azért nagyon fontos, mert ha azt hiszed, hogy az összes fájdalomcsillapító hatású gyógynövényt egymást kiváltva is használhatod, akkor bizony nagyon mellé tudsz lőni. Persze nem biztos, hogy ezzel kárt fogsz tenni magadban, de nagy a valószínűsége, hogy a fájdalmadat nem fogja elmulasztani.
Itt van pár elsődleges alhatása a fájdalomcsillapító gyógynövényeknek és hogy ezek miatt milyen fájdalmakra hatnak.
Altató, Idegerősítő / Narkotikus
Ezek a legfőbb gyógynövények, amiket fájdalomcsillapítóknak hívnak. Ez azért van, mert ezek gyakran (főleg az erősebbek), magas dózisban annyira „lenyugtatják” az idegrendszert, hogy a tudatod valamennyire elrugaszkodik a testedtől, amitől egy kicsit „távolabb” érzed magad. Sőt a legtöbb altató idegerősítő egyben görcsoldó is, ami hatásossá teszi őket a görcsös típusú fájdalmak ellen.
A narkotikus gyógynövények jóformán nagyon nagyon erős altató idegerősítők. Ezek közvetlenül „nyugtatják le” a központi idegrendszeredet nagyon erősen és egyfajta elnyomott tudatállapotot idéznek elő. Ilyenkor minden lassabb, nehezebb és nyugodtabb lesz. Ez miatt használják ezeket ilyen gyakran fájdalmak kezelésére.
A legerősebb gyógynövény ebben a kategóriában az ópium mák (Papaver somniferum). Ez a növény volt az alapja minden fájdalomcsillapító gyógyszertári gyógyszernek. Fontos, hogy bűncselekményt követsz el, ha bármilyen módon készítményt készítesz ebből a növényből. Legálisan termesztheted a kertedben és veheted a magjait, de amint megszárad a feje és elkezded a fehér színű nedvét begyűjteni bűncselekményt követsz el. Tényleg még teát, vagy tinktúrát sem készíthetsz belőle.
A másik narkotikus gyógynövény, amit fájdalomcsillapításra használnak (mert sok helyen már legális) az a marihuána (Cannabis sativa/indica). Sajnos Magyarországon még illegális az is, hogy neveld ezt a növényt és sokan kellemetlennek is tartják a tudatmódosító hatásait (ott ahol legálisan lehet használni). Persze már sok terméket készítenek a marihauána alkotóelemeiből, amiknek nincs narkotikus/pszichoaktív hatásuk, viszont elég hatásosan tudják csökkenteni a fájdalmat (és még sok minden mást is).
De hogyha az erősebb altató idegerősítőket elég nagy dózisban használod (persze ez függ egy személy érzékenységétől is), akkor ezek is elég erősen „le fogják nyugtatni” a fájdalmadat és ellazítják a sima- és vázizmaidat is. Ezek konkrétan a „standard” gyógynövények, amikor fájdalomcsillapításról van szó. Ezeket jóformán bármilyen típusú fájdalom kezelésére használhatod, mert ezek igazból megnyugtatják az elmét és ellazítják a testet. Fontos észben tartanod, hogy néhány ezek közül álmosít is napközben, ha elég nagy dózisban használod, tehát érdemes alacsony dózisokkal kezdeni és fokozatosan emelni, amíg meg nem találod az „éppen elég” dózist.
Ezek a legfontosabb olyan növények, amiknek erősebb altató hatása van a fájdalomcsillapítás mellett.
Kaliforniai kakukkmák (Eschscholzia californica)
Keltike (Corydalis spp.)
Komló (Humulus lupulus)
Jamaikai kutyafa (Piscidia erythrina)
Kava-Kava (Piper methysticum)
Marihuána (Cannabis sativa, C. indica)
Ópium mák (Papaver somniferum)
Kakastaréj (Pedicularis spp.)
Valeriána (Valeriana officinalis, de a V. sitchensis erősebb)
Mérges saláta (Lactuca virosa)
Ezek pedig kifejezetten idegi fájdalmakra hatásosak:
Szegfűszeg (Syzygium aromaticum) idegi eredetű fogfájásra
Kava-Kava (Piper methysticum)
Amerikai tüskéssárgafa (Zanthoxylum americanum)
Orbáncfű (Hypericum perforatum)
Görcsoldó
Ezek a gyógynövények ellazítják a feszült, vagy görcsös sima- és vázizmokat. Ez miatt ha valakinek görcsök, vagy merevség miatt vannak fájdalmai ezek a gyógynövények sokat tudnak segíteni rajta.
Fontos, hogy minden altató idegerősítő egyben görcsoldó is, de nem minden görcsoldó altató idegerősítő. Ez miatt jó ez a külön kategória, mert lényeges, hogy tudd melyik görcsoldók altatók és melyikek nem. Így össze fogsz tudni állítani napközbeni és éjszakai formulákat is, amik segítenek az alvásban, mert ugye, akik krónikus fájdalmakban szenvednek nehezen tudnak aludni.
Amikor görcsökről van szó fontos észben tartani, hogy azok történhetnek sima és vázizmokban is. A vázizmaid azok, amiket akaratlagosan mozgatni tudsz tehát ezeket a görcsöket hívjuk hétköznapi nyelven „izom görcsöknek”, a sima izmaidat pedig nem tudod akaratlagosan mozgatni, ezek veszik körbe a cső alakú szerveidet (belek, légcső, nyelőcső, gyomor stb.). Vannak olyan görcsoldók, amik kifejezetten a sima izokra hatnak és vannak olyanok is, amik kifejezetten a vázizmokra, de olyanok is, amik általánosan működnek mindkettő izomszövet típusnál.
Ezek a gyógynövények görcsoldók, de nem erősen altatók:
Fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa)
Szilvalevelű bangita (Viburnum prunifolium)
A gázhajtók általánosságban
Kányabangita (Viburnup opulus)
Lobélia (Lobelia inflata)
Nyugati kökörcsin (Anemone pulsatilla)
Büdös kontyvirág (Symplocarpus foetidus)
Ideggyökér (Dioscorea villosa)
Immunmoduláns
Ez egy elég összetett téma úgyhogy most a lehető legtömörebben igyekszem fogalmazni. Röviden lehetnek fájdalmaid azért, mert gyulladás van a szervezetedben és ezen segítenek az olyan gyógynövények, amik támogatják (a lefolyását) és ezzel enyhítik a gyulladásos folyamatokat. Most azokat a gyógynövényeket fogom felsorolni, amik a gyulladásmoduláló kategóriába esnek és kifejezetten segítenek az ezzel kapcsolatos fájdalmakon is.
Macskakarom (Unctaria tomentosa)
Ördögcsáklya (Harpagophytum procumbens)
Keserűfű (Polygonum spp.)
Édesgyökér (Glycyrrhiza glabra)
Héjakút mácsonya (Dipsacus sylvestris)
Kurkuma (Curcuma longa)
Füzfa (Salix alba)
Vízhajtó
Megfordulhat a fejedben, hogy mit keres itt a vízhajtó hatás. Ahhoz, hogy a fájdalmat hatásosan kezelni tudd fel kell tenned azt a kérdést, hogy mi okozza a fájdalmat. Itt most konkrétan a fiziológiás folyamatokra gondolok, amik hozzájárulnak a konkrét fájdalomhoz. Görcsös vagy? Esetleg tele van a szervezeted gyulladásokkal? Mi áll a fájdalmad mögött, mi okozza azt? Erre kell koncentrálnod.
Gyulladás és sérülés esetében is folyadék fog felhalmozódni a környező szövetekben, ami duzzanathoz vezet. Ez a komoly nyirkosság, ami ugye megduzzasztja a szöveteket sokszor neki is nyomja azokat az idegeknek, ami jellegzetes fájdalommal és nyomásérzettel jár.
Ilyenkor használhatsz annyi görcsoldót és altatót amennyit csak akarsz, ha nem kezded el „leereszteni” azt a nyirkosságot a szövetekből, akkor nehezen fogod tudni a fájdalmat hatásosan kezelni. Ilyen módon a vízhajtó gyógynövények is tudnak csillapítani bizonyos típusú fájdalmakat, amikor túlzott nyirkosság és duzzanat van jelen a szövetekben. Ez gyakori például olyan embereknél, akiknek duzzadtak az ízületeik és ez nyirkos/hideg időben romlik, vagy akut sérülések esetében, ahol megduzzad a sérülés helye.
Bár nagyon sok vízhajtó típusú gyógynövény létezik, ezek közül keveset használunk kifejezetten fájdalom terápiára:
Zeller mag (Apium graveolens)
Sédkender (Eupatorium perfoliatum)
Csalán (Urtica dioica)
Ernyőskörtike (Chimaphilla umbellata)
Keringés Stimulánsok/”Bőrpirítók”
A keringés stimulánsokat elsődlegesen akkor használjuk, amikor egy terület vérellátása nem megfelelő és ezért érzel fájdalmat. Amikor egy területre nem érkezik elég vér, akkor ott csökken a szövetek oxigenizációja, kevesebb tápanyagot kapnak, amivel fenn tudják tartani az egészségüket és csökken az a képességük is, hogy a salakanyagokat ki tudják üríteni. Ez toxinok felhalmozódásához vezet főleg az izmokban és ízületekben.
Ezek a gyógynövények gyakran csípősek, aromásak és melegítők, amik felmelegítik az emésztőrendszert, vagy az Agni-t, ha Ayurvédás szemszögből nézed a dolgokat és a vért a tested belseje felől a perifériák (felszín) felé áramoltatják. Néhánynak stimuláns izzasztó hatása is van, amivel kinyitják a pórusokat és serkentik az izzadást.
Bár a leggyakrabban belsőlegesen használjuk a keringés stimulánsokat és sokan, amikor ezt a szót hallják erre a felhasználásra gondolnak, de néha láthatod a „bőrpirító” (pirosítja a bőrt) kifejezést is, ami konkrétan azt jelzi, amikor egy keringés stimulánst külsőleg, helyileg használsz. Amikor ezeket a növényeket a bőrödre teszed, akkor gyorsan megnyitják az ottani kapillárisokat és friss, oxigénnel és tápanyagokkal teli vért juttatnak a területre. Ha erre például a cayenne paprikát használod, akkor még a „substance-P” nevű vegyületet is „kiüríted” a területről, ami egy fájdalom marker, tehát ezzel is csökkenti a fájdalmadat. Tehát a legtöbb „bőrpirítótól” először kicsit jobban fog fájni, mert égető, „hidegen égető” érzést fognak okozni, de utána az egész fájdalom elmúlik.
A „bőrpirítókat” gyakran használjuk közvetlenül por, borogatás, gyógynövény olaj, vagy kenőcs formájában. Sőt néha csak a fájó területhez dörgöljük a friss növényt, mondjuk csalán esetében. De a lényege a két kifejezésnek hogy ezeket helyileg alkalmazod, míg a keringés stimulánsokat belsőlegesen, bár a kettő jóformán ugyanaz.
Pár példa keringés stimulánsokra:
Cayenne paprika (Capsicum annum)
Gyömbér (Zingiber officinale)
Nyárfa rügy (Populus trichocarpa)
Herkulesfa (Zanthoxylum clava-herculitis)
Rozmaring (Rosmarinus officinalis)
Kurkuma (Curcuma longa)
És néhány „bőrpirító”:
Cayenne paprika (Capsicum annuum)
Gyömbér (Zingiber officinale)
Csalán levél (Urtica dioica) friss levél közvetlenül a bőrre
Borsmenta (Mentha x piperita)
Nyárfa rügy (Populus trichocarpa)
És ne feledd, mindig vedd figyelembe egy személy energetikáját és az alkatát. Ugye több kiváltó oka lehet a fájdalomnak (szöveti állapotok), amik energetikailag eltérnek, lehet egy szövet feszült (görcsoldók), hideg/elnyomott (keringés stimulánsok), meleg (gyulladás modulálók) és nyirkos/stagnáló (vízhajtók/keserűk) állapotban is. Ez segíteni fog abban, hogy az energetikának megfelelő hatású gyógynövényeket válaszd ki és így tényleg hatásosan tudd kezelni a fájdalmat. Néha tényleg csak azon múlik, hogy a jó gyógynövény kategóriát válaszd ki és utána a megfelelő stratégiával, tudatosan fel tudd építeni a formuládat.
Látod, hogy füvészként nagy különbséget tudsz jelenteni a világban és biztonságosan tudod kezelni azt a dolgot, ami miatt a legtöbb ember orvoshoz megy: a fájdalmat. A gyógynövények, a megfelelő táplálkozás és a megfelelő életmód szinergiáján keresztül nem csak „el tudjod mulasztani”, vagy el tudod vonni az elméd figyelmét a fájdalomról, de a fájdalom mélyére le tudsz ásni és a szövetek szintjén tudod megoldani a fájdalmat.
Csak nézd meg miket tudsz csinálni a gyógynövényekkel! Ez az egyszerű lecke megmutatta neked, hogy a gyógynövények mennyi módon képesek kezelni a tested összetett fájdalom válaszát. Olyan dolgokat tudnak, amit egyetlen gyógyszertári gyógyszer sem. Mármint ha összeállítasz egy olyan formulát, amiben vannak altató idegerősítő, görcsoldó, gyulladás moduláló, keringés stimuláns és vízhajtó gyógynövények… azzal elég jól jársz. Ilyen hatású gyógyszert sehol nem fogsz tudni vásárolni.
Persze ezzel nem azt mondom, hogy a gyógyszertári gyógyszerek haszontalanok és kerüld őket (még ha így is hangzik). Megvan azoknak is a maga helye, ideje és használati módja. Most inkább a krónikus fájdalmak kezelésének a szemszögéből beszélek és sajnos láttam az ópiátok hatásait is pár emberen. Ezek életeket tudnak tönkretenni, míg a megfelelő gyógynövények pedig életeket tudnak helyrehozni, hogy fájdalom nélkül élhess tovább.[Nyelv: HU | Modul: Gyógynövény Hatások | Fájl: Gázhajtó]

# Gázhajtó

„A gázhajtók kihajtják a felesleges gázokat a bélből és segítenek megszüntetni a puffadást”
Kb. ennyit ír a legtöbb gyógynövényes forrás a gázhajtó hatásról. Pont az ilyen leírások miatt kezdtem el megírni ezeket a részletes bejegyzéseket a gyógynövény hatásokról, mert az ilyen egysoros leírások nem elegek. Én meg szeretném érteni, hogy a gázhajtók miért „hajtják ki a felesleges gázokat a bélből és segítenek megszüntetni a puffadást”. Mi teszi őket ennyire hasznossá?
Minden gázhajtó hatású gyógynövény tele van illóolajokkal, vagy esszenciális olajokkal. Ez azt jelenti, hogy amikor megtöröd a friss levelüket, gyökerüket, vagy a virágjukat erős illatot fogsz érezni. Sőt sokszor erős illatuk van úgy is, hogy hozzájuk sem érsz.
A növényekben lévő olajokkal kapcsolatban érdemes azt tudnod, hogy léteznek ún. fixált olajok, amik nem illékonyak és tipikusan megeszed őket, mint az oliva olaj, a kókusz olaj, vagy a szezámmag olaj és léteznek aromás illóolajok. Aztán van egy kategória valahol a kettő között. Ezek azok a növények, amikben olyan nagy mennyiségű illóolaj van, hogy ezek gyantákba „fixálódnak”, vagy az olajokban lévő molekulák nagyok és nehezebbek és ez miatt nem annyira illékonyak. Az illóolajok ökológiai funkciója az, hogy elriasszák a kártevőket, vagy hogy a növényhez csalogassák a beporzó rovarokat és az is, hogy összezavarják az érzékeit mindenkinek, aki „megáll megszimatolni a rózsákat”.
Fiziológiai szinten azt láthatod, hogy az illóolajokban gazdag növények tipikusan bizonyos szervrendszerekkel lesznek affinisek. A vesékkel, az idegrendszerrel és az emésztőrendszerrel. Amikor a gázhajtó hatásról beszélünk, akkor azokra az illóolajokban gazdag növényekre gondolunk, amik elsődlegesen az emésztőrendszerrel affinisek, bár ezek közül sok hatással van az idegrendszerre is. Ez valószínűleg azért van, mert az idegeket burkoló mielin hüvely főként lecitinből épül fel, ami egy emulgeáló anyag, tehát a zsírokkal és olajokkal közvetlenül affinis. Olvasol majd olyan konkrét gázhajtókról is, amik egyben idegerősítők is. Ezek kifejezetten fontosak az emésztőrendszer kezelésében, mert ugye a paraszimpatikus idegrendszer „irányítja” az emésztési folyamatok legnagyobb részét.
Az emésztőrendszerre a legtöbb gázhajtó úgy van hatással, hogy helyileg modulálják a gyulladásokat, lazítják a sima izmok görcseit, és oldják a bennük lévő feszültséget és serkentik az emésztőrendszer helyi keringését. Azzal pedig, hogy serkentik a keringést az emésztőrendszerben jóformán az egész emésztést serkentik. Így már meg tudod érteni holisztikusan is, hogy a gázhajtók konkrétan mit is csinálnak a testedben és hogyan szüntetik meg azokat a tüneteket, amiket megszüntetnek. Mert ugye elsődlegesen hasi görcsöket, puffadást, általános emésztési problémákat és bizonyos emésztőrendszeri gyulladásokat kezelünk velük.
De az egész kép akkor áll nekem össze, amikor megnézem ezeknek a növényeknek az energetikai tulajdonságát. Energetikailag a legtöbb gázhajtó gyógynövény melegítő és szárító (pár kivétel azért van) és kifejezetten lazítók. Ennek a tudatában sokkal pontosabban meg tudom mondani, hogy milyen típusú mintázatokat és szöveti állapotokat tudok kezelni vele és hogy miért pont ezeket.
Nézd meg először az Ayurvéda szemszögéből. Azt már tudod, hogy ezek a növények melegítők, szárítók és lazítók, ami azt jelenti, hogy hasznosak a vata dosha-nak, ami általában hideg és feszült. De a vata egyben száraz is, amit a gázhajtók felerősíthetnek, persze ez igaz a legtöbb gyógynövényre, mert ugye a legtöbb gyógynövény szárító. Ezt a dosha-t az éter és a levegő elemek uralják, amik miatt kifejezetten hajlamos olyan dolgokat okozni, mint a feszültség, az idegesség, a puffadás, helytelen emésztés és a görcsök. Ez pontosan azokat a dolgokat írja le, amiken a gázhajtók segíteni tudnak! Ugye sok gázhajtó gyógynövény egyben idegerősítő is, tehát kifejezetten sokat tudnak segíteni a vata típusú embereknek.
A melegítő és szárító energetikája miatt elég hasznos lehet a kapha kezelésére is, mert a kapha típusú emberek hajlamosak „kihűlni” és nedvességet felhalmozni. A pitta-t a gázhajtók viszont csak fel fogják erősíteni, mert olajosak és melegítők és a pitta már alapból meleg és olajos.
Aztán ha a Kínai Orvoslás szemszögéből nézed, ott gyakran úgy írják le a gázhajtókat, mint növények, amik „mozgatják és szabályozzák a chi-t”. Michael Terra úgy ír róluk, hogy „A gázhajtókat arra használjuk, hogy segítsük velük az emésztést és kihajtsuk a gázokat a bélből. A Kínai Gyógyászatban chi-mozgató gyógynövényeknek nevezik őket, mert feloldják az energia, vagy chi torlódásokat, amik problémákat okozhatnak. Van amiben hasonlítanak más emésztést segítő gyógynövényekre, de abban eltérnek, hogy a gázhajtók hatással vannak az érzelmekre is, harmonizálják a hangulatot és szabályozzák a menstruációt. Tehát általánosan segítik a chi, vagy az energia áramlását. Míg az aromás növények, amik segítenek feloldani a nyirkosságot leginkább a hasnyálmirigy enzimjeire vannak hatással, addig azok a gázhajtók, amik belépnek a máj meridiánba inkább a máj enzimekre lesznek hatással, amik ugye fontosak az emésztés és a felszívódás szempontjából is. Olyan tüneteket kezelünk ezekkel a gyógynövényekkel, mint az alhasi fájdalmak, hasi diszkomfort, puffadás, hányás, hányinger, hasmenés, szorulás és a savas böfögések.”
Ugye Tierra különbséget tesz az „gyomorsegítő aromásak” és a „nyirkosságot feloldó aromás növények között”. Azt írja róluk „Ezek a növények olyan emésztőrendszeri problémákon segítenek, amik nyák, vagy folyadék felhalmozódással járnak a hasban… Ezeknek a növényeknek vannak olyan tulajdonságaik, amik egyértelműen megkülönböztetik őket a többi emésztést támogató gyógynövénytől. A legtöbb emésztést támogató növény az enzimekre fog hatni. A chi-mozgató növények, vagy gázhajtók hatnak a májra és belsőleges, melegítő stimulánsok. Ezek az aromás, nyirkosságot feloldó növények kifejezetten erős illatúak, fűszeresek, melegítők és egyedien szárítók is. Konkrétan a Lép funkciókat erősítik meg (itt Tierra az Kínai Orvoslásban tekintett lépre céloz, ami nem egyenlő azzal, amit mi lépnek hívunk nyugaton).
Ezek a növények a melegítő, szárító és keringést serkentő hatásukkal közvetlenül hatással lesznek a nyirok emésztésre és keringésre, amit a Kínai Orvoslás csak úgy nevez, hogy lép yang. A lép yang hiányos állapot tünetei pedig rossz emésztés, folyadékok visszatartása és nyák megjelenése a testben. Ugye a nyákot, vagy hurutot a legtöbbször a tüdő termeli, tehát ezek a növények sokszor a tüdőre is hatással lesznek.”
Tudom, ez elég sok idézet másoktól, de úgy éreztem, sokszori átolvasás után, hogy TIerra tökéletesen írta le ezeket a különböző kategóriákat. Jobban, mint én tudtam volna. Ugye beszél általános stimulánsokról, amik segítenek belülről felmelegedned és megoldani a hideggel járó egyensúlyzavarokat, ezeket mi a Nyugati Füvészetben keringés stimulálóknak hívjuk. Aztán beszél „gyomorsegítő aromásokról”, amikkel a Lép chi, vagy Lép yang hiányt kezelik, konkrétan ezek a gyógynövények felmelegítik a beleket és kiszárítják a felgyülemlett nyirkosságot. Aztán beszél azokról a gázhajtókról is, amik főként a máj meridiánon keresztül működnek, ezek felmelegítik és eloszlatják a stagnáló energiákat és szabályozzák azokat az érzelmi állapotokat, amik gyakran a máj típusú mintázatokkal járnak.
Csak azért írtam le ezeket neked, mert sokkal jobban meg tudsz érteni egy hatást, ha több szemszögből közelíted meg. Láthatod, hogy „segítenek megszüntetni a puffadást és kihajtani a gázokat a bélből” azzal, hogy serkentik az emésztőrendszer keringését és ellazítják a simaizmokat. Mondhatni, általánosan „újra lobbantják” az emésztő tüzedet.
Most pedig nézd meg őket a Nyugati Füvészet szemszögéből. A gázhajtók több szöveti állapoton is tudnak segíteni. Először is kifejezetten jók a hideg/elnyomott szöveti állapotok kezelésére. Ez ugye egy mélyebb hidegség, amikor a belső hő, életerő, vagy agni súlyosan elnyomott állapotban van és ez miatt a szerveid működése is meggyengül. Ez nem ugyanaz, mint amikor lehűl a levegő körülötted és azt a hideget érzed a bőrödön. Ezt a szöveti állapotot általánosan stimulánsokkal kezeljük, mindenféle stimulánssal, a gázhajtók csak egy a sok közül. Ezek azzal segítenek, hogy felmelegítik a tested „magját”, többlet vért juttatnak a beleidbe, serkentik az emésztést és enyhén serkentik a keringést is (minél melegebb egy gázhajtó, annál erősebben serkenti a keringést).
A másik szöveti állapot, amin a gázhajtók segíteni tudnak az a feszült szövet. Ezt a szöveti állapotot, görcsök, merevség, feszültség és folyamatosan változó tünetekkel járó állapotok jelzik. A legjobb példája ennek talán a váltakozó szorulás és hasmenés. A gázhajtók, ahogy a nevük is mondja a gázokat is kihajtják a belekből ezzel megszüntetnek sok kellemetlenséget, az mellett hogy ellazítják a görcsöket és a feszültséget.
Általános Gázhajtók
Ez egy általános lista lesz gázhajtó gyógynövényekről, amikről egész eddig szó volt. Természetesen az összesnek ezek közül megvannak a maguk egyedi, másodlagos hatásai és szerv affinitásai is, de a legtöbb ezek közül szárító/melegítő energetikájú.
Kínai angyalgyökér (Angelica archangelica)
Ánizs (Pimpinella anisum)
Amerikai viaszbokor (Myrica cerifera)
Feketebors (Piper nigrum)
Kömény (Carum carvi)
Kardamom (Eletarria cardamomum)
Macskamenta (Nepeta cataria)
Cayenne paprika (Capsicum annuum)
Zeller mag (Apium graveolens)
Kamilla (Matricaria recutita)
Fahéj (Cinnamomum cassia)
Szegfűszeg (Sygyzium aromaticum)
Kapor (Anethum graveolens)
Édeskömény (Foeniculum vulgare)
Kis galanga (Alpinia officinarum)
Fokhagyma (Allium sativum)
Gyömbér (Zingiber officinale)
Torma (Armoracia rusticana)
Boróka (Juniperus communis)
Citromfű (Melissa officinalis)
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)
Fekete üröm (Artemesia vulgaris)
Narancshéj (Citrus aurantium)
Oregánó (Origanum vulgare)
Petrezselyem (Petroselinum crispum)
Borsmenta (Mentha piperita)
Rozmaring (Rosmarinus officinalis)
Zsálya (Salvia officinalis)
Csillagánizs (Illicium verum)
Kakukkfű (Thymus vulgaris)
Valeriána (Valeriana officinalis)
Keserű Gázhajtók
Ezeket a gyógynövényeket hívjuk néha aromás, vagy illatos keserűknek. Tele vannak illóolajokkal és ez mellett keserű hatásuk is van.
Angyalgyökér (Angelica spp.)
Fekete dió (Juglans nigra)
Szürke dió (Juglans cinerea)
Orvosi kálmos (Acorus calamus)
Körömvirág (Calendula officinalis)
Kamilla (Matricaria recutita)
Levendula (Lavandula angustifolia)
Fekete üröm (Artemesia vulgaris)
Háromfogú üröm (Artemesia tridentata)
Fehér üröm (Artemesia absinthium)
Hűsítő Gázhatjók
Ugye a legtöbb gázhajtó melegítő energetikájú, de létezik pár hűsítő is, amiket érdemes észben tartani.
Kamilla (Matricaria recutita)
Levendula (Lavandula angustifolia)
Citrmomfű (Melissa officinalis)
Borsmenta (Mentha piperita)*
*A borsmenta olyan szempontból érdekes, hogy egyszerre hűsítő és melegítő is.
Idegerősítő Gázhajtók
Ezek azok a gyógynövények, amik a gázhajtó hatásuk mellett segítenek ellazítani az autonóm idegrendszert is és támogatják a paraszimpatikus fázist. Ez miatt nagyon sokat tudnak segíteni az egész emésztőrendszeren. Kifejezetten jók hidegséggel és idegességgel járó emésztési problémák kezelésére.
Macskamenta (Nepeta cataria)
Kamilla (Matricaria recutita)
Citromfű (Melissa officinalis)
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)
Rozmaring (Rosmarinus officinalis)
Valeriána (Valeriana officinalis)
Keringést Fokozó Gázhajtók
Ugye minden gázhajtó serkenti az emésztőrendszer keringését, de vannak olyanok is, amik annyira erősen fűszeresek/csípősek, hogy az egész test keringését serkenteni tudják. Ezek általánosan erősen melegítők és nagyobb elővigyázatossággal kell használnod őket, főleg ha le vagy gyengülve, mert túlságosan stimulálók is lehetnek.
Kínai angyalgyökér (Angelica archangelica)
Feketebors (Piper nigrum)
Cayenne paprika (Capsicum annuum)
Szegfűszeg (Sygyzium aromaticum)
Fokhagyma (Allium sativum)
Gyömbér (Zingiber officinale)
Torma (Armoracia rusticana)
Boróka (Juniperus communis)
Oregánó (Origanum vulgare)
Rozmaring (Rosmarinus officinalis)
Zsálya (Salvia officinalis)
Kakukkfű (Thymus vulgaris)[Nyelv: HU | Modul: Gyógynövény Hatások | Fájl: Görcsoldók]

# Görcsoldók

A görcsoldó egy kifejezetten fontos gyógynövény hatás. Ezeket a gyógynövényeket elég konkrét helyzetekben szoktuk használni, viszont ezekben a konkrét helyzetekben is elég sokféle módon képesek befolyásolni a különböző szervrendszereket. Ez azért van, mert a görcsoldók az izomszövetekre vannak hatással, amik jóformán a tested minden pontján jelen vannak.
Ahogy a nevük is mondja, a görcsoldókat arra használjuk, hogy feloldjuk velük az izomgörcsöket. Tehát ahhoz, hogy megértsd hogyan működnek, valamilyen szinten ismerned kell az izomszövetek működését. Alapvetően 2 típusú izomszövet van a testedben: harántcsíkolt és sima izmok. A harántcsíkolt izomszövetek teszik ki az izomzatod legnagyobb részét, ezek kapcsolódnak a csontjaidhoz, tehát ezeknek köszönhetően tudsz mozogni és ugye ezeket akaratlagosan tudod mozgatni. A sima izmok pedig azok az izmok, amik körülveszik a különböző szerveidet és a különböző „csöveket” amik összekapcsolják a szerveidet.
Minden egyes izomrostoddal kapcsolatban áll az idegrendszered. Amikor ezek az idegek stimulálódnak, akkor összehúzódik az izomrost, amikor az idegek ellazulnak, akkor az izomrost is el fog lazulni. Ez egy fontos tény, mert magyarázza azt is, hogy hogyan működnek a görcsoldó gyógynövények és azt is, hogy bizonyos személyek miért hajlamosabban az izomgörcsökre és az izom merevségre. Ez jóformán közvetlen kapcsolat az elme és a test között, tehát ha szorongsz, stresszelsz és feszült vagy, akkor az izomzatod is merev és feszült lesz.
Ez arra is rámutat, hogy sok görcsoldó gyógynövény nyugtató és altató idegerősítő is egyben. Ezeknek én úgy mondanám, hogy másodlagos hatásuk a görcsoldó, mert elsődlegesen az idegrendszert lazítják el, ami csökkenteni fogja az idegek stimulációját és így az izmokban lévő feszültséget is. Az altató idegerősítő görcsoldók közvetlenül a központi idegrendszerre hatnak, míg a „sima” görcsoldók valószínüleg az autonóm idegrendszerre vannak hatással, így nem fognak elálmosítani.
Aztán sok ezek közül a gyógynövények közül a görcsökkel járó fájdalmat is csillapítja, tehát másodlagosan fájdalomcsillapítók is, de ahogy a fájdalomcsillapítók leírásában is olvashatod, a gyógynövények sokféle módon képesek csökkenteni a fájdalmat, a görcsök csak egy ilyen mód. Fontos azt is megemlíteni, hogy a legtöbb gázhajtó gyógynövény közvetlen görcsoldó hatással van az emésztőrendszerre, sőt a legtöbb „értágító” típusú gyógynövény is görcsoldó és sok köptető is. Láthatod, hogy sokféle gyógynövény lehet görcsoldó és ezt a hatást még tovább tudjuk osztani a szerv affinitások alapján is, tehát hogy melyik szervekben fejti ki egy növény a görcsoldó hatását.
Energetikai szempontok szerint a feszült szöveti állapotban alakulnak ki görcsök, ezt a szöveti állapotot olyan állapotok jelzik, amik megjelennek, aztán hirtelen eltűnnek, majd újra megjelenek, aztán máshol jelennek meg a testben. Ezek gyorsan változó állapotok, de ami a legfontosabb, hogy fiziológiás és pszichés feszültséget fognak okozni, amit stresszel, idegességgel, szorongással és görcsökkel jár.
Ez egybe esik a Kínai Gyógyászat nézeteivel is, ahol a görcsoldó gyógynövényeket úgy írják le, mint „növények, amik csillapítják a belső szelet”.
Amikor a görcsökről van szó, akkor ne felejtsd el, hogy egy szövet tonalitását nézed, ami a feszült-laza tengelyen mozog. A laza végletet, tehát amikor a szövetek túl lazák összehúzó gyógynövényekkel kezeljük (ezekről részletesen az összehúzók leírásában tudsz olvasni) és ahogy látod, a túl feszült szöveteket, tehát ennek a tengelynek a feszült végét pedig a görcsoldókkal tudod kezelni. De ez a feszült állapot fennálhat meleg és hideg szöveti állapotok mellett is, tehát ezt is figyelembe kell majd venned, amikor a megfelelő görcsoldót szeretnéd kiválasztani.
Melegítő Görcsoldók
Kínai angyalgyökér (Angelica archangelica)
Ánizs (Pimpinella anisum)
Kömény (Carum carvi)
Kardamom (Elettaria cardamomum)
Macskamenta (Nepeta cataria)
Zeller mag (Apium graveolens)
Kányabangita (Viburnum opulus)
Damiana (Turnera diffusa)
Édeskömény (Foeniculum vulgare)
Gyömbér (Zingiber officinale)
Kava-Kava (Piper methysticum)
Levendula (Lavandula angustifolia)
Fekete üröm (Artemesia vulgaris)
Rozmaring (Rosmarinus officinalis)
Büdös kontyvirág (Symplocarpus foetidus)
Orbáncfű (Hypericum perforatum)
Kakukkfű (Thymus vulgaris)
Valeriána (Valeriana officinalis)
Ideggyökér (Dioscorea villosa)
Hűsítő Görcsoldók
Fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa)
Szilvalevelű bangita (Viburnum prunifolium)
Kék verbéna (Verbena hastata)
Virginiai farkastalpfű (Lycopus virginicus)
Kaliforniai kakukkmák (Eschscholzia californica)
Kamilla (Matricaria recutita)
Martilapu (Tussilago farfara)
Bodza virág (Sambucus spp.)
Komló (Humulus lupulus)
Izsóp (Hyssopus officinalis)
Jamaikai kutyafa (Piscidia erythrina)
Citromfű (Melissa officinalis)
Édesgyökér (Glycyrrhiza glabra)
Hárs (Tilia europea)
Lobélia (Lobelia inflata)*
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)
Ökörfarkkóró (Verbascum thapsus)
Nyugati kökörcsin (Anemone pulsatilla)
Golgotavirág (Passiflora incarnata)*
Kakastaréj(Pedicularis spp.)
Borsmenta (Mentha piperita)
Vörös lóhere (Trifolium pratense)
Csucsóka (Scutellaria lateriflora)
Tribulus (Tribulus terrestris)
Vad cseresznye (Prunus serotina)
Disznósaláta (Lactuca virosa)
*Ezek a gyógynövények csak enyhén hűsítők, vagy semlegesek
Emésztőrendszeri Görcsoldók
A legtöbb ezek közül a gyógynövények közül melegítő gázhajtó, és több közülük nyugtató, vagy altató idegerősítő is.
Kínai angyalgyökér (Angelica archangelica)
Kardamom (Elettaria cardamomum)
Macskamenta (Nepeta cataria)
Kamilla (Matricaria recutita)
Kányabangita (Viburnum opulus)
Kapor (Anethum graveolens)
Édeskömény (Foeniculum vulgare)
Gyömbér (Zingiber officinale)
Komló (Humulus lupulus)
Levendula (Lavandula angustifolia)
Citromfű (Melissa officinalis)
Borsmenta (Mentha piperita)
Zsálya (Salvia officinalis)
Kaukkfű (Thymus vulgaris)
Valeriána (Valeriana officinalis)
Idegyökér (Dioscorea villosa)
Légzőrendszeri Görcsoldók
Ezeket gyakran lazító köptetőknek is hívjuk és görcsös köhögések csillapítására használjuk őket, mert ellazítják a hörgőket körülvevő simaizmokat.
Ánits (Pimpinella anisum)
Fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa)
Martilapu (Tussilago farfara)
Bodza (Sambucus spp)
Lobélia (Lobelia inflata)
Ökörfarkkóró (Verbascum thapsus)
Vörös lóhere (Trifolium pratense)
Büdös kontyvirág (Symplocarpus foetidus)
Kakukkfű (Thymus vulgaris) Usnea (Usnea spp.)
Vad cseresznye (Prunus serotina)
Disznóssaláta (Lactuca virosa)
Húgyuti görcsoldók
Magukat a veséket nem veszik körbe simaizmok, de a húgyvezetékeket igen, amik gyakran görcsölnek például vesekő esetében. Ezen sokat tudnak segíteni:
Szilvalevelű bangita (Viburnum prunifolium)
Kányabangita (Viburnum opulus)
Damiana (Turnera diffusa)
Kava-Kava (Piper methysticum)
Hárs (Tilia europea)
Lobélia (Lobelia inflata)
Vadmurok (Daucus carota)
Ideggyökér (Dioscorea villosa)
Szaporítószervi Görcsoldók
Ezeket a gyógynövényeket gyakran használjuk olyankor, amikor feszült, vagy görcsöl a méh, tipikusan menstruáció környékén. Sok altató idegerősítő is hasznos görcsoldó ilyenkor, mert nyugtatják az elmét és az idegeket.
Kínai angyalgyökér (Angelica archangelica)
Fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa)
Szilvalevelű bangita (Viburnum prunifolium)
Kányabangita (Viburnum opulus)
Jamaikai kutyafa (Piscidia erythrina)
Lobélia (Lobelia inflata)
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)
Fekete üröm (Artemesia vulgaris)
Nyugati kökörcsin (Anemone pulsatilla)
Golgota virág (Passiflora incarnata)
Csucsóka (Scutellaria lateriflora)
Valeriána (Valeriana officinalis)
Ideggyökér (Dioscorea villosa)
Szív/Érrendszeri Görcsoldók
Ezeket a gyógynövényeket használjuk az feszült és merev erek ellazítására. A feszült erek hozzájárulnak a magas vérnyomáshoz, tehát sok ezek közül a növények közül csökkenti a vérnyomást és tágítja az ereket. Pár közülük a szívben is lazítja a feszültséget, ami angina, vagy heves szívdobogás formájában mutatkozhat meg. Sok ezek közül lazító izzasztó is, mert ugye ellazítják a feszültséget a felszíni kapillárisokban, amivel segítenek a vérnek a felszínre áramolni és csökkenteni a belső hőt. Ezeket a növényeket *-al jelölöm.
Kínai Angyalgyökér (Angelica archangelica)
Fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa)
Szilvalevelű bangita (Viburnum prunifolium)
Kék verbéna (Verbena hastata)
Virginiai farkastalpfű (Lycopus virginicus)
Kányabangita (Viburnum opulus)
Bodza virág (Sambucus spp.)*
Gyömbér (Zingiber officinale)*
Levendula (Lavandula angustifolia)
Citromfű (Melissa officinalis)*
Hárs (Tilia europea)*
Lobélia (Lobelia inflata)
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)
Rozmaring (Rosmarinus officinalis)
Valeriána (Valeriana officinalis)
Vázizomrendszeri Görcsoldók
Bár egyértelműen minden görcsoldó hatással van a vázizomzatra, ezeket a gyógynövényeket használjuk kifejezetten a vázizomzat ellazítására. Ezeket főleg akut sérülés, vagy krónikus izomfájdalom esetében szoktuk használni. Sokat ezek közül belsőleg és külsőleg is használhatsz.
Fürtsö poloskavész (Cimicifuga racemosa)
Szilvalevelű bangita (Viburnum prunifolium)
Kaliforniai kakukkmák (Eschscholzia californica)
Keltike (Corydalis spp.)
Kányabangita (Viburnum opulus)
Komló (Humulus lupulus)
Jamaikai kutyafa (Piscidia erythrina)
Kava-Kava (Piper methysticum)
Lobélia (Lobelia inflata)
Golgotavirág (Passiflora incarnata)
Kakastaréj (Pedicularis spp.)
Csucsóka (Scutellaria lateriflora)
Valeriána (Valeriana officinalis)
Disznósaláta (Lactuca virosa)[Nyelv: HU | Modul: Szöveti állapotok | Fájl: Hideg, elnyomott]

# Hideg, elnyomott

A hideg/elnyomott szöveti állapot pont a meleg/izgatott állapotnak az ellentettje. Ugye a meleg/izgatott állapotot túlműködés. gyors anyagcsere és irritáció jellemzi, addig a hideg/elnyomott szöveti állapotban lévő szöveteknek lassú az anyagcseréjük, gyengül a működésük tehát ezek a szövetek alulműködnek.
Mint minden szöveti állapotnál, ennél is nagy hangsúlyt helyezek a második szóra a nevében. Érdekesnek találom, hogy ezekkel a szavakkal sokszor pszichés állapotokat is jellemzünk. Tehát ha megfigyeled egy hasonló pszichés állapot dinamikáját, ebben az esetben az elnyomott/depressziós állapotot és hogy milyen érzés lehet ebben az állapotban lenni, akkor képzeld el, hogy nagyjából ilyen hatása lesz a szövetekre és a szervekre is ennek az állapotnak. Így sokszor könnyebben megérti az ember, hogy ténylegesen hogyan változik ilyenkor egy szerv működése.
Egy depressziós ember gyakran jellemző, hogy, „nehéznek” érzi magát, fáradt, kimerült, lassú, kedvtelen, nehezen motiválja magát, nehezen lát tisztán, nehezen koncentrál és egyszerűen csak nem akar semmi sem csinálni. Amikor egy szövet, vagy szerv hideg/elnyomott szöveti állapotban van, akkor pont ez történik benne is. A szövet ilyenkor nem reagál a stimulusokra, és az aktivitás is alacsony, ami azt jelenti, hogy nem tudja hatásosan és hatékonyan ellátni a feladatát, vagy extrém esetekben egyáltalán nem. Ez ugye szöveti elhaláshoz, nekrózishoz és akár szervleálláshoz is vezethet. Elég súlyos dolgok, persze ez az extrém eset.
Amikor a szövetekben ennyire lecsökken a sejtaktivitás, akkor ezek sokkal fogékonyabbak patogének támadásaira, mint a vírusok, baktériumok, vagy gombák. Ez az összefüggés egyébként kétoldalú, mert egyik oldalról a hideg/elnyomott állapotban lévő szövetek sokkal sebezhetőbbek és könnyebben megtelepednek bennük a patogének, a másik oldalról pedig ezek a patogének is képesek ezt a szöveti állapotot okozni, amikor megfertőznek egy szövetet. Így is, úgy is a hideg/elnyomott állapot sokkal érzékenyebbé tesz rengeteg patogén támadására, ami miatt stimulálja az immunrendszert és ennek hatására potenciálisan elkezd genny termelődni, kelések kialakulni és sokkal mélyebb szinteken vérmérgezés is kialakulhat. Ez miatt elkezdhet stagnálni a vér és a nyirok, amik így el fogják tömíteni a test detoxifikáló rendszerének a csatornáit. Míg a folyamat elején ugye ez a szöveti állapot stimulálja az immunrendszert, de ha sokáig elhúzódik, akkor viszont kialakulhat szisztémás (teljes testet érintő) immungyengülés, ami komoly betegségek, mint például a rák kockázatát megnöveli.
Az elnyomott szöveti állapot azt jelzi, hogy ennek a szövetnek, vagy szervnek nem megfelelő a tápanyag és az oxigén ellátása és a keringése is gátolva van. Ez gyakran azt eredményezni, hogy általánosan alacsonyak lesznek az energiaszintjeid, nehezen tudsz koncentrálni, kimerült vagy és a testedet és az elmédet is „nehéznek” érzed. Ez igazából a rossz perifériás keringés eredménye, amit első körben abból tudsz észrevenni, hogy folyamatosan hidegek a kéz és lábfejeid. Persze ez önmagában nem egy súlyos állapot, de mindenképpen azt jelzi, hogy a hideg (energetika) valahol jelen van a szervezetedben. Ezt úgy tudod még pontosabban megállapítani, hogy elkezded végigtapogatni a karodat a válladtól fokozatosan a tenyered felé. Ha egyre hidegebb lesz ahogy haladsz a tenyered felé, akkor valódi hidegről van szó (a melegség hiánya a „magban”, ami a perifériákra sugárzik ki). Ha hirtelen lesz hideg egy szövet, az feszültségnek a jele, amiről egy másik leírásban tudsz részletesen olvasni.
Néhány általános jele és tünete ennek a szöveti állapotnak:
fakó bőr
extrém hideg érzet (főleg a kéz és lábfejekben)
lassult szervi működések
nehézség, fáradtság és kimerültség
tompaság
pajzsmirigy alulműködés
hízás
nehéz salakanyag ürítés (akár izzadás, vizelés, vagy székelés)
lassult mozgás
tompa sugárzó (nem pedig éles) fájdalmak
Nagyon gyakori jele a hideg/elnyomott szöveti állapotnak a fakó bőr, de gyakran okozhat kékes, lilás elszíneződést a vénákban, vagy a kapillárisokban, sőt a nyelven is. A nyelv ilyenkor tipikusan fakó és ha van rajta lepedék az vastag és fehér. A pulzus ilyenkor „mély”, gyenge, lassú és/vagy nehezen kitapintható, de hamar felgyorsulhat, ha lázas lesz az ember valamilyen fertőzés hatására.
Az egyik legjobb (vagy legrosszabb, attól függ honnan nézed) példa a hideg/elnyomott szöveti állapotra a cukorbetegség különböző szövődményei. Ebben az állapotban képzeld el, hogy a vér szirupos állagú, miközben vizes állagúnak kellene lennie. Ez a szirupos vér felhalmozódik a kapilláris erekben és eltömíti azokat. Ez azért fontos, mert ezek az erek tápanyagokat és oxigént szállítanak a szervekbe és azok szöveteibe. Amikor ez az állapot súlyosbodik, akkor a szervek elkezdenek „éhezni”, mert ugye nem kapnak elég tápanyagot és oxigént, ami végül odáig vezethet, hogy a szövet elkezd nekrotizálni és elhal. Az első szervek, amik ennek áldozatául esnek azok általában a lábfejek és a szemek. Ugye a lábfejek vannak a legmesszebb a szívtől, tehát innen jut vissza a legnehezebben a vér a szívbe, a szemeknek pedig nagyon kicsi kapilláris hálózatai vannak, amik könnyen eltömődnek.
Az egyik leggyakoribb példája a hideg/elnyomott állapotnak a „hideg emésztés”. Ezt a mintázatot sajnos egyre gyakrabban tapasztalom az elmúlt években, mert ugye egyre több a GMO és a feldolgozott élelmiszer, egyre több antibiotikumot fogyasztunk és rengeteg embernél alakul ki ez miatt ételintolerancia. Ezek a dolgok mind elnyomják az „emésztő tüzet”, vagy ahogy az Ayurvédában hívják agni-t. Amikor ez a „központi tűz”, ami a gyomorszáj környékén helyezkedik el meggyengül és hiányos lesz, akkor nagyon gyakran jelennek meg hideg jelei az egész szervezetben, de ilyenkor leginkább az emésztőrendszer szenved, mert nehezebben bontja le, emészti meg és szívja fel a táplálékot.
Ez ama, vagy toxinok felhalmozódásához fog vezetni, amik stagnálni fognak a szervezetedben és eltömítik a különböző csatornákat. Ez a koncepció egyébként ugyanúgy jelen van a Nyugati füvészetben is. Samuel Thomson írta, hogy „a gyomorszáj olyan, mintha az élet vitális szökőkútja lenne, ami szétszórja a meleget és a vitalitást a szervezetedben és amikor valami eltömíti ezt a szökőkutat, akkor elkezd felhalmozódni a „fekély”. Ez konkrétan az Ayurvédás ama/agni elmélet nyugati változata.
Mind a kettő konkrétan azt írja le, hogy amikor a gyomor és belek vitális energiája alacsony, az az egész testben problémákat fog okozni és az egésznek a kiváltó oka a hideg (energetika).
A Kínai Gyógyászatban leírnak egy nagyon egyedi mintázatot, amit úgy hívnak, hogy „hidegből származó meleg”, vagy „hamis meleg”. Ezt a zavaros és nehezen érthető állapot abból adódik, hogy alapvetően le van hűlve az emésztőrendszer, vagy el van nyomva az „emésztő tűz”, ami ahhoz vezet, hogy toxinok halmozódnak fel a periférián. Ez beindíthatja a gyulladásos és más immunológiai folyamatokat, amik serkenteni fogják az oxidációt és így meleggel (energetika) kapcsolatos jelek fognak megjelenni. Ezt az állapotot nem szabad hűsítő gyógynövényekkel kezelni, hanem ezen is a csípős, stimuláló növények fognak segíteni, amikről nemsokára többet is megtudsz. Ez azért van, mert ugye lehet, hogy meleg jeleit látod, de ezeket mégis hideg váltotta ki.
Milyen Típusú Gyógynövények Segítenek a Hidegen
Elsődlegesen a csípős, melegítő, fűszeres, aromás és stimuláns gyógynövényekkel kezeljük a hideg/elnyomott szöveti állapotot. Ezeket a növényeket főleg arról ismered fel, hogy csípős ízük van. Szerencsére sok melegítő energetikájú gyógynövény létezik és közülük is sok más-más szervekkel affinis.
Fontos figyelni arra is, hogy a szöveti állapotnak két „oldala” van. Az egyik a hidegség, a másik az elnyomottság. A hideg oldala az állapotnak jól reagál a meleg gyógynövényekre, de az elnyomott oldalnak stimulánoskra lesz szüksége, hogy újra egyensúlyba kerüljön. Fontos ugye, hogy nem minden stimuláns melegítő. Ez egy nagyon gyakori félreértés még füvésze között is, mert sokan azt gondolják, hogy ami stimulál, az egyben melegítő is.
Ez azt jelenti, hogy akkor is segítenek ezen a szöveti állapoton stimuláns növények, amikor egyébként hűsítő az energetikájuk, főleg hogyha ezek a növények „felébresztik” és működésre bírják a szervrendszert. Ez különösen igaz a májra, amikor elnyomott állapotban van, mert nagyon jól reagál az erős keserű gyógynövényekre, amik stimulálják a működését. Ugye a keserű növények nagyrésze hűsítő energetikájú mégis nagyon jó hatással lesznek a májra ilyenkor. De a legjobban ilyenkor az „illatos keserűk” működnek, amik egyben aromásak a bennük lévő illóolajoktól és keserűk is egyben, tehát stimulálják a májat. Ilyen növények például az orvosi kálmos (Acorus calamus), a naracshéj (Citrus auranticum) és az Artemisia nemzettség szinte összes tagja (fekete üröm, fehér üröm stb.) Érdekes módon az ürömféléket a leggyakrabban különböző parazita és rezisztens baktérium fertőzések kezelésére használjuk, amikre ugye korábban olvastad hogy sokkal fogékonyabb a szervezet hideg/elnyomott szöveti állapotban és hozzá is járulnak ehhez a szöveti állapothoz, ha jelen vannak.
Konkrét gyógynövény hatások, amik segíthetnek ezen a szöveti állapoton például a stimuláns izzasztók, amiket a láz hideg fázisában alkalmazhatsz, a keringés stimulánsok, amikkel általánosan serkented a vérkeringést (ez egyébként általánosan egy jó választás, amikor valahol hideg/elnyomott állapotban van a tested), a gázhajtók, amikkel felmelegíted és stimulálod az emésztést, a stimuláns köptetők, amikkel felmelegíted és felszakítod a nyirkos/hideg felhalmozódásokat a tüdőben és a stimuláns vízhatjók, amik ilyenkor nagyban támogatják a veséket. Az aromás keserűk pedig ugye sokat tudnak segíteni amikor a májadban van jelen hideg, sőt több antiszeptikus gyógynövénnyel is kezelheted ezt a szöveti állapotot.
Az gondolom neked is feltűnt, hogy a kulcsszó a legtöbbször stimuláns. Ha csak egy szóval kellene jellemezni azokat a gyógynövényeket, amik segítenek ezen a szöveti állapoton, akkor az a stimuláns lenne. Mert ilyenkor újra mozgásba kell lendítened a vitális erőt és „fel kell ébresztened” az elgyengült és rosszul működő szerveket és a szöveteket. Ennek pedig mindig, mindig, mindig az az alapja, hogy felmelegíted a gyomorszájat és újragyújtod az „emésztő tüzet” melegítő, gázhajtókkal és ez mellett serkented a keringést is keringés stimulánsokkal, hogy minél gyorsabban körbevigye a testedben ezt a meleget.
A legjobb, hogy sok erős gázhajtó egyben keringés serkentő is. Engem mindig lenyűgöz a természet intelligenciája és hogy ezek a növények nem csak egy dolgot csinálnak, hanem sokszor egy egész fiziológiai mintázatra hatással vannak. Ilyen növények például a gyömbér (Zingiber officinale), a fokhagyma (Allium sativum), a cayenne paprika (Capsicum annum), a feketebors (Piper nigrum), az angyalgyökér (Angelica spp.), és a szasszafrász babérfa (Sassafras albidum).
Itt pedig egy lista neked különböző gyógynövényekről, amikkel tudod a hideg/elnyomott szöveti állapotot kezelni, szerv affinitások alapján. Nyílván ezeken kívül is vannak ilyen gyógynövények, de ezek a listák tökéletes kiindulási alapot adnak neked ahhoz, hogy el tudj kezdeni dolgozni.
Emésztőrendszer
Kínai angyalgyökér (Angelica archangelica)
Ánizs (Pimpinella anisum)
Orvosi kálmos (Acorus calamus)
Cayenne paprika (Capsicum annuum)
Édeskömény (Foeniculum vulgare)
Fokhagyma (Allium sativa)
Gyömbér (Zingiber officinale)
Fekete üröm (Artemesia vulgaris)
Oregánó (Origanum vulgare)
Kakukkfű (Thymus vulgaris)
Fehér üröm (Artemesia absinthium)
Máj/Epe
Bojtorján (Arctium lappa)
Körömvirág (Calendula officinalis)
Pitypang (Taraxacum officinalis)
Közönséges mahónia (Mahonia aquifolium)
Táskavirág (Ceanothus spp.)
Rozmaring (Rosmarinus officinalis)
Orbáncfű (Hypericum perforatum)
Kurkuma (Curcuma longa)
Fodros lórom (Rumex crispus)
Légzőrendszer
Balzsamgyökér (Balsamorrhiza sagittata)
Örökzöldek (fenyők, cédrusok stb.)
Cordyceps (Cordyceps sinensis)
Örménygyökér (Inula helenium)
Fokhagyma (Allium sativa)
Grindelia (Grindelia spp.)
Torma (Armoracia rusticana)
Izsóp (Hyssopus officinalis)
Mustár (Brassica nigra or alba)
Vöröshagyma (Allium cepa)
Oregánó (Origanum vulgare)
Osha (Ligusticum grayi)
Nyárfa rügy (Populus spp.)
Propolisz
Kakukkfű (Thymus vulgaris)
Yerba Santa (Eriodictyon californicum)
Szív és Érrendszer
Feketebors (Piper nigrum)
Cayenne paprika (Capsicum anuum)
Gyűszüvirág (Digitalis purpurea) *Fontos: Ez egy mérgező, potenciálisan halálos növény
Fokhagyma (Allium sativa)
Gyömbér (Zingiber officinale)
Amerikai tüskéssárgafa (Zanthoxylum clava-herculitis)
Rozmaring (Rosmarinus officinalis)
Szasszafrász babérfa (Sassafras albidum)
Sziklagyökér (Collinsonia canadensis)
Kurkuma (Curcuma longa)
Húgyutak
Illatos ruta (Agathosma betulina)
Aranyvessző (Solidago canadensis)
Sédkender (Eupatorium purpureum)
Boróka (Juniperus communis)
Csalánlevél (Urtica dioica)
Ernyős körtike (Chimaphila umbellata)
Vadmurok (Daucus carota)
Férfi Szaporítószervek
Ginseng (Panax ginseng)
Sédkender (Eupatorium purpureum)
Vadmurok (Daucus carota)
Női Szaporítószervek
Angyalgyökér (Angelica spp.)
Fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa)- Pszichés elnyomás/depresszió
Cayenne paprika (Capsicum annuum)
Barátcserje (Vitex agnus-castus)
Dong quai (Angelica sinensis)
Gyömbér (Zingiber officinale)
Vadmurok (Daucus carota)
Rozmaring (Rosmarinus officinalis)
Pásztortáska (Capsella bursa-pastoris)
Kurkuma (Curcuma longa)
Nyirok/Immunrendszer
Balzsamgyökér (Balsamorrhiza sagittata)
Feketebors (Piper nigrum)
Körömvirág (Calendula officinalis)
Cayenne paprika (Capsicum annuum)
Echinacea (Echinacea angustifolia)
Csomós görvélyfű (Scrophularia nodosa)
Fokhagyma (Allium sativum)
Gyömbér (Zingiber officinale)
Oregánó (Origanum vulgare)
Amerikai tüskés sárgafa (Xanthoxylum americanus)
Óriás tuja (Thuja plicata)
Rozmaring (Rosmarinus officinalis)
Kakukkfű (Thymus vulgaris)
Vad indigógyökér (Baptisia tinctoria)
Idegrendszer
Ashwaganda (Withania somnifera)
Orvosi kálmos (Acorus calamus)
Macskamenta (Nepeta cataria)
Kava-Kava (Piper methysticum)
Fekete üröm (Artemesia vulgaris)
Rozmaring (Rosmarinus officinalis)
Valeriána (Valeriana officinalis)
Disznósalát (Lactuca virosa)- *Csak nagyon kicsi dózisokban 1-3 csepp
Endokrin rendszer
Ashwaganda (Withania somnifera)
Ginseng (Panax ginseng)- *A vörös formája a melegítőbb
Astragalus (Astragalus membranaceous)
Cordyceps (Cordyceps chinensis)
Alaszkai ginseng (Oplopanax horridus)
Eleuthero (Eleutherococcus senticosus)
Schizandra (Schisandra chinensis)[Nyelv: HU | Modul: Gyógynövény energetika | Fájl: Hőmérséklet]

# Hőmérséklet

Amikor valaki meg szeretné érteni a gyógynövény energetika koncepcióját, akkor a leggyakrabban azzal érdemes kezdeni, hogy egy gyógynövény milyen hatással van egy élőlény hőmérsékletére. Ezt az elgondolást univerzálisan láthatod a gyógynövény tradíciókban a világ minden táján, keleten, nyugaton, délen és északon is. Ezeket a gondolatokat nem otthon ülő „elméleti füvészek” fogalmazták meg, hanem tapasztalat és gyakorlat útján figyelték meg őket korabeli orvosok, filozófusok és bölcsek.
Emlékszem, amikor egy orvossal beszélgettem a gyógynövény energetika koncepciójáról és arról, hogy a holisztikus gyógynövényhasználat alapja az, hogy a növények hogyan befolyásolják a test hőmérsékletét és folyadéktartalmát (nedvességét). Miután konkrétan kiröhögött azt mondta, hogy „ez a gyógyításnak egy eléggé légből kapott és „elemi” elgondolása”.
Utána sokáig gondolkodtam ezen a kijelentésen és rájöttem, hogy igaz, ez tényleg egy „elemi” elgondolás, mert a 4 fő elemre épül, ami minden életnek az alapja. Igazából ha körbe nézel minden gyógyító rendszer a világon valamilyen szinten egy elemi modellre épül kivéve a modern orvoslást. Az elemek magának az életnek is az alapjai (tűz, víz, föld, levegő) és ha ezeken keresztül értelmezed az embereket és a növényeket is, akkor tényleg egy ősi, elemi módon fogod látni a gyógyítást. Nyugaton ennek a filozófiáját a Görögök alapozták meg. Arisztotelész írt arról, hogy a 4 elemet igazából 4 tulajdonság, a nedves, száraz, hideg, meleg hozzák létre.
A hőmérséklet tengelye (hideg, meleg) kifejezetten fontos ahhoz, hogy meg tudd érteni, hogy egy gyógynövény (vagy igazából akármi) milyen hatással lesz az egész testedre, vagy éppen a szöveteid állapotára. Ez volt az egyik központi elv, ami alapján kategorizálták és ami alapján megértették a természetben előforduló vegyületeket és amit sajnos sok modern orvos elfelejtett. Helyette ők ma egy leegyszerűsített, sokkal tudományosabb modellt használnak, ami izolált növényi alkotó elemekre és az emberi biokémiára épül. Ez pedig oda vezetett, hogy manapság rengetegen használják a gyógynövényeket allopatikus módon, ami ellentétes azokkal az elméletekkel, amikre több ezer éven keresztül épült a füvészet. Az energetikai modell használata elengedhetetlen ahhoz, hogy a gyógynövényeket hatásosan és holisztikusan tudd használni.
Ez azért van, mert mindenki egy kicsit máshogy fog reagálni egy-egy gyógynövényre. Nincs olyan gyógynövény, ami mindenkinél ugyanolyan hatással lenne, tehát a „használd ezt a gyógynövényt, arra a tünetre” elv egyszerűen nem működik. Konkrétabbnak kell lenned és az emberek és növények energetikáján keresztül tudod majd jobban megválasztani a gyógynövényeidet, hogy tényleg holisztikusan és hatásosan tudj gyógyítani. Simán előfordulhat, hogy 3 embernek teljesen ugyanolyan tüneteik vannak és hogy mindhármuknál teljesen más gyógynövények fognak tudni segíteni. Ez hogy lehet? Úgy, hogy a tüneteiket lehet, hogy energetikailag teljesen más szöveti, vagy alkati (teljes test) egyensúlyvesztések váltják ki és ugye a növényeknek az energetikája van hatással ezekre a szöveti és alkati egyensúlyvesztésekre.
Most, hogy már tudod ezeket a dolgokat ismerd meg a gyógynövény energetika dinamikáját a hőmérséklet szempontjából. Fontos, hogy amikor az energetika kapcsán hőmérsékletről beszélünk, akkor nem mindig mérhető hőmérsékletről van szó, amit celsius fokban tudsz mérni. Emlékezz csak, hogy a Görögök úgy beszéltek ezekről, hogy 4 tulajdonság. Úgyhogy lépj egyet hátra és vizsgáld meg a konkrét minőségbeli változásokat, amik ezek az energetikai kategóriák okoznak és hogy ezek alapján akkor hogyan is működnek az ilyen gyógynövények.
Melegítők
Gondolj bele mi történik egy anyaggal, amikor melegíted… a vitális ereje elkezd szétszóródni, mert a központtól felfelé és kifelé fog mozogni. Ha pedig emlékszel az általános iskolás fizika órákra akkor tudod, hogy ha egy adag molekulát bezársz egy térbe és elkezded megemelni ennek a térnek a hőmérsékletét, akkor a molekulák elkezdenek gyorsabban mozogni és elválni egymástól. Vagy gondolj csak a tűz elemére, felemész, feléget és elpusztít minden fizikai anyagot… mondhatni megtisztít. A tűz fel tudja olvasztani a szilárd jeget és gőzzé tudja alakítani a folyékony vizet.
Tehát, amikor gyógynövényekről van szó, amiknek melegítő az energetikájuk, akkor olyan dolgokkal kell számolnod, hogy megnövelik az aktivitást magukban a szövetekben és stimulálni fogják azokat. Ez nem feltétlenül jelenti azt, hogy egy növény íze is meleg lesz (csípős), hanem, hogy a testedre gyakorolt hatásának melegítő az energetikája. A melegítő gyógynövények általában segítenek a vitális erőt szétterjeszteni a testedben, ezt pedig főleg úgy teszik, hogy serkentik a vérkeringést, feloldják a stagnációkat, javítják az anyagcserét és oldják a hideg (energetika) káros hatásait (ilyenkor elnyomottak, lassúak a szövetek, sejtek).
A Görögök a gyógynövényeket nem csak az energetikájuk alapján csoportosították, de az energetikájuk fokozata alapján is. Az első fok egy enyhe hatást jelentett, a negyed fok pedig nagyon erős hatást. Matthew Wood elég jól leírja ezt a The Practice of Traditional Western Herbalism című könyvében.
„Az első fokú melegítők megnyitják a bőr pórusait, hogy izzadássaé és más csatornákon keresztül nedvességet távolítsanak el. A másodfokú melegítők hígítják a folyadékokat, hogy azok könnyebben tudjanak mozogni a pórusok és más csatornák fel. A harmadfokú melegítők növelik az emésztés és anyagcsere belső hőjét, hogy a test meleg maradhasson és az izzadást kifelé a felszín felé irányítja. A negyed fokú melegítők megégetik a bőrt. Ezeket az ágenseket külsőlegesen és belsőlegesen használjuk, hogy felébresszük azokat a szerveket és működéseket, amik gátolva vannak, vagy inaktívak (hideg, elnyomott) és hogy elégessük a tumorokat.” Láthatod, hogy egy növény gyógyhatása is erősödik, ahogy az energetikai fokozata is emelkedik.
Én úgy szeretem jellemezni a melegítő gyógynövényeket, hogy nem csak az ízlelőbimbókat és az érzékeket stimulálják, hanem a tested egész belső fiziológiáját is. De nem szeretem egyszerűen csak stimulánsoknak hívni őket, vagy azt mondani, hogy minden stimuláns gyógynövény melegítő energetikájú, mert ez nem igaz. Pont ezért létezik a stumulánsoknak egy külön kategóriája. Bár a legtöbb melegítő gyógynövény stimuláns is, léteznek hűsítő energetiájú stimulánsok is.
A melegítő gyógynövényekben általában gyanták és csípős, aromás illóolajok vannak és gyakran az ízük is melegítő, csípős (de nem mindig). Sok ezek közül a növények közül befolyással van az emésztőrendszerre azzal, hogy táplálják az agni-t (emésztő tűz), de ez mellett serkentik a vérkeringést, izzadást idéznek elő, antimikrobiális hatásaik vannak és általánosan segítenek kiegyensúlyozni a hideg/elnyomott és nyirkos/stagnáló szöveti állapotokat. Ezt úgy teszik, hogy javítják a test toxin feldolgozó és „égető” képességét (bizonyos anyagcsere funkciók) és hogy stimulálják a szervek működését. Rengeteg melegítő gyógynövény létezik, úgyhogy itt most csak azokat fogom felsorolni, amiket a leggyakrabban használunk.
Angyalgyökér (Angelica spp.)
Ánizs (Pimpinella anisum)
Ashwaganda (Withania somnifera)
Balzsamgyökér (Balsamorrhiza sagittata)
Feketebors (Piper nigrum)
Körömvirág (Calendula officinalis)
Macskamenta (Nepeta cataria)
Cayenne paprika (Capsicum annum)
Szegfűszeg (Syzygium aromaticum)
Alaszkai ginseng (Oplopanax horridus)
Örménygyökér (Inula helenium)
Édeskömény (Foeniculum vulgare)
Fokhagyma (Allium sativa)
Gyömbér (Zingiber officinale)
Tulsi (Ocimum sanctum)
Mustár (Armoracia rusticana)
Boróka (Juniperus communis)
Oregánó (Origanum vulgare)
Osha (Ligusticum porteri)
Ernyőskörtike (Chimaphila umbellata)
Amerikai tüskéssárgafa (Zanthoxylum americanum)
Rozmaring (Rosmarinus officinalis)
Zsálya (Salvia officinalis)
Kakukkfű (Thymus vulgaris)
Tulsi (Ocimum sanctum)
Kurkuma (Curcuma longa)
Valeriána (Valeriana officinalis)
Barátcserje (Vitex agnus castus)
Hűsítők
A hideg természetesen a meleg ellentettje, energetikailag is, tehát összehúz, gátol és korlátoz. Gondolj bele hogy érzed magad, amikor fázol, a kajaiddal összehúzod a felső testedet és megpróbálod a legkissebre „összecsomagolni” magad hogy minél kisebb felületen érjen a hideg. Ilyenkor a vitális energia lefelé és befelé mozog. Megint csak általános iskolás fizika: Ha egy adag molekulát egy zárt térbe eresztesz és elkezded csökkenteni a hőmérsékletet, akkor ezek a molekulák egyre lassabban fognak mozogni, szorosan egymás közelébe rendeződnek és kevésbé lesznek aktívak.
A hűsítő gyógynövényeket akkor használjuk, amikor egy szövet túlzó működését szeretnénk csökkenteni, az oxidatív folyamatokat szeretnénk lassítani, vagy kordában szeretnénk a test tüzét tartani. Ezek besűritik a test folyadékjait, lezárják a pórusokat és általánosan lassítják a fiziológiás folyamatokat.
Ismét Matthew Wood-ot idézem a hideg 4 fokozatáról: „Az elsőfokú hűsítők enyhítik a nap felmelegítő hatását a testben. Ilyenek a saláták és más hasonló levél zöldsége. A másodfokú hűsítők sűrítik a folyadékokat és csökkentik a belső hőt. A harmadfokú hűsítők megakadályozzák a folyadékok és más anyagok kifolyását. A negyedfokú hűsítők pedig megakadályozzák a „gőzök” felfelé áramlását. A „gőzök” megfelelnek annak, amit a Kínai Gyógyászat „lázadó qi-nek” hív. Ezek olyan energiák, amik természet folyásával ellentétesen felfelé áramlanak. Olyan dolgokat okoznak, mint az erős köhögés, hányás és a menstruációs görcsök. De szédülést, ájulást, aléltságot, hisztériát és PMS-t is okozhatnak „gőzök”. A negyedfokú hűsítők bódítják az érzékeket. amivel enyhítik a komoly fájdalmakat és javítanak a mánián, depresszión, nyugtalanságon és az álmatlanságon.” Én még azt is hozzátenném, hogy egyes negyedfokú hűsítő gyógynövények és anyagok annyira el tudják nyomni a vitális funkciókat, hogy bele is halhatsz, mint például az ópium.
Azért szeretem annyira ezeket a leírásokat, mert megmutatja neked, hogy hogyan áramlik keresztül az energia a testedben és hogy ezt a gyógynövények hogyan tudják kiegyensúlyozni, amikor elveszíti az egyensúlyát. Csak gondolj bele, amkor olyan dolgokról van szó, mint a szédülés, az ájulás, a bágyadtság, vagy a mánia, akkor egyértelmű, hogy a vitális energiád túlságosan felfelé és kifelé mozog és ilyenkor valahogy lent kell tartani és befelé mozgatni. Pont ezt teszik a hűsítő energetikájú gyógynövények.
Tehát amíg a melegítő gyógynövényekre gondolhatsz úgy, hogy stimulánsok (bár ugye nem minden stimuláns melegítő), addig a hűsítőkre gondolhatsz úgy, hogy elnyomók. Ez azt jelenti, hogy a testednek valamilyen fiziológiás funkcióját gátolni fogja, vagy el fogja nyomni. Ezeket egyértelműen a meleg típusú tünetek kezelésére használjuk, ezek vörösséggel, érzékenységgel, fájdalommal és túlműködéssel járnak.
A hűsítő gyógynövényekben sokféle alkotó elem lehet, az alkaloidoktól, a keserű anyagokig, de egyesekben hűsítő illóolajok is vannak. Viszont egy íz van, ami szinte mindig hűsítő energetikát jelez, ez pedig a keserű íz. Ezért van az, hogy néha, amikor valamilyen keserű gyógynövényt használsz „végig fut a hideg” a gerinceden, erősödni fognak a bélmozgásaid és ténylegesen elkezdhetsz fázni. Ez mind az jelzi, hogy az energiák benned lefelé mozognak. Pár hűsítő gyógynövény:
Foltos nőszirom (Iris versicolor)
Kék verbéna (Verbena hastata)
Sédkender (Eupatorium perfoliatum)
Kamilla (Matricaria recutita)
Ragadós galaj (Galium aparine)
Pitypang (Taraxacum officinale)
Echinacea (Echinacea purpurea)
Tárnics (Gentiana lutea)
Kanadai aranygyökér (Hydrastis canadensis)
Galagonya (Crataegus spp.)
Komló (Humulus lupulus)
Citromfű (Melissa officinalis)
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)
Csalán (Urtica dioica)
Közönséges mahónia (Mahonia aquifolium)
Vörös lóhere (Trifolium pratense)
Málna (Rubus ideaeus)
Fehér táskavirág (Ceanothus americanus)
Rózsa (Rosa spp.)
Csucsóka (Scutellaria lateriflora)
Vad csereszne (Prunus serotina)
Diszonósaláta (Lactuca virosa)
Fehér fűz (Salix alba)
Cickafark (Achillea millefolium)
Természetesen ez sem az összes létező hűsítő energetikájú gyógynövény. Ezeket a listákat csak azért írom neked, hogy legyen egy kiindulási alapod és jobban meg tudd érteni, hogy a hideg és meleg energetika hogyan jelenik meg a különböző gyógynövényekben.
Az Ayurvédában picit máshogy tekintenek a gyógynövények hőmérsékletére (energetikailag), ők megkülömböztetik egy növény emésztés előtti és utáni energetikáját. Konkrétan azt mondják, hogy egy gyógynövény lehet, hogy energetikailag más hatással lesz az emésztőrenszerben, mint a test többi részében. Egyébként tényleg több olyan gyógynövény létezik, ami egyszerre hűsítő és melegítő is. Ne aggódj, ez nem csak téged zavar össze elsőre! A lényeg, hogy bizonyos gyógynövények energetikai profilja megváltozik emésztés után.
Erre egy nagyon jó példa a csalán (Urtica dioica). A csalán ugye lehűti a gyulladásokat és az irritációt a szövetekben (amikor külsőlegesen használod), ezt egyébként a benne lévő rengeteg klorofill és más hűsítő vegyületek segítségével teszi. Viszont amikor belsőlegesen használod egyértelműen stimulálja a májat, a vért, a nyirkot és az általános anyagcserét. Tehát ugye a csalán stimuláns, de mégsem minden esetben melegítő energetikájú. Lehet hűsítő és melegítő is.
Ezért nem csak a hideg, meleg, száraz, nedves eneregetikai kategóriával dolgozunk, hanem ugye 3 másikkal is (feszesítő, lazító, semleges), így sokkal pontosabban meg tudod ismerni azoknak a növényeknek a működését is, amik nem esnek szigorúan ebbe a 4 kategóriába.
Tehát nagyon fontos, hogy amikor egy új gyógynövénnyel ismerkedsz, akkor ne csak a könyvekre, listákra és leírásokra hagyatkozz, hanem használd is magadon a gyógynövényt és figyeld meg a hatásait. Csak azért, mert valaminek „melegítő íze” van nem jelenti az, hogy az egész testedre melegítő hatással lesz. Úgyhogy amikor megkóstolsz egy növényt persze figyeld meg, hogy milyen hatással van az érzékeidre, de utána szánj időt arra is, hogy megfigyeld, érezd milyen hatással lesz a testedre.
Úgy érzed, hogy az energiáid elkezdenek felfelé áramolni, vagy lesüllyednek? Földhöz ragadtabbnak érzed magad, vagy úgy érzed hogy elszálltál a gondolataidban? Elkezdtél izzadni, vagy kiráz a hideg inkább? Tetszik az érzés, vagy nem? Vagy egyszerűen csak meleged lesz tőle, vagy elkezdesz fázni?
Ezt érdemes megfigyelni azonnal azután, hogy elfogyasztottad a növényt, aztán 15 perccel később is. És érdemes csak egy növényt használnod huzamosabb ideig, hogy érezd a hosszú távú hatását is a szervezetedre. Azt viszont ne felejtsd el, hogy ez azt mutatja meg neked, hogy ez a gyógynövény milyen hatással van a te egyéni alkatodra. Lehet több dolgot egyensúlyoz ki és az is lehet, hogy több egyensúlyvesztést okoz benned, bár az egyensúlyvesztések minimálisak lesznek, ha gyengéd gyógynövénnyel dolgozol. Így vagy úgy ez a legjobb módja annak, hogy megismerj egy gyógynövényt, mert ilyenkor te közvetlenül tapasztalod ezeket a hatásokat és nem mások írásaira és elmondására hagyatkozol.[Nyelv: HU | Modul: Gyógynövény Hatások | Fájl: Idegerősítők]

# Idegerősítők

Az idegerősítő az egyik legfontosabb gyógynövényhatás a mai modern világban. Manapság a hétköznapi élet leggyakoribb panaszai közé tartoznak a stressz, a kimerültség, az álmatlanság, a szorongás és feszültség és az idegerősítők ezeken tudnak rengeteget segíteni holisztikus módon.
Sajnos tény, hogy a világ, amiben élünk stresszes a legtöbb ember számára. A modern, nyugati társadalmaink folyamatos rohanásban vannak, az emberek kevesebbet alszanak, mint valaha, a történelem során most fogyasszuk a legtöbb koffein tartalmú növényt és egy az egyben a kultúránkkal járó stressz is keményen megterheli az ember idegrendszerét.
Sajnos viszont a legtöbbször azt tapasztalom, hogy manapság ezekre a tünetekre és az idegrendszer egészségének a fenntartásához adaptogén hatású gyógynövényeket ajánlanak. Persze az adaptogének egy nagyon fontos gyógynövény kategória és sok közülük elképesztő hatással lehet az emberi szervezetre, viszont sokszor rosszul használják őket. Úgy tekintenek rájuk, mit energizálók, amik gyorsan vissza tudják fel tudják tölteni az embert. Ez miatt viszont sokszor csak tovább rontanak a meglévő tüneteken. Az olyan gyógynövények, mint az ashwaganda, a ginseng, vagy a reishi az új „csodaszerek” és nagyon népszerűvé váltak az elmúlt évtizedben, mert rengeteg fajta termékbe teszik őket.
Az én véleményem szerint nagyon gyakran használnak és ajánlanak az emberek adaptogéneket olyankor, amikor az idegerősítők sokkal többet tudnának segíteni a helyzeten. Először az idegrendszered fog kimerülni, mielőtt eljutnál a valódi endokrin kimerültséghez, ezt az állapotot sokan úgy is nevezik, hogy „mellékvese kimerültség”. Igazából elég sok időre van szükség ahhoz, hogy a valódi endokrin kimerültség szintjére juss, viszont ha idáig eljutsz, akkor már elég komolyan rosszul érzed magad és ilyenkor hasznosak tudnak lenni az adaptogének (erről sokkal részletesebben tudsz olvasni az adaptogének leírásában).
Amit viszont valószínűleg te is tapasztalsz (de főleg a mai fiatalok) az idegrendszeri kimerültség és ezen a legtöbbet és a legjobban az idegerősítők tudnak segíteni. És sajnos ilyenkor tudnak az adaptogének több kárt okozni, mint hasznot (erről is részletesen írok az adaptogének leírásában).
Az idegrendszer működteti a testen belüli kommunikáció egyik elsődleges mechanizmusát, mert ugye közvetlenül felfogja a külvilág ingereit (tapintás, látás, ízlelés, szaglás stb.) és ezekre kialakítja benned az automatikus, vagy akaratlagos reakciókat. A legtöbb idegerősítő gyógynövény főként az autonóm idegrendszeredre van hatással. Az autonóm idegrendszered pedig két részből áll, a paraszimpatikus és a szimpatikus ág, amik közül egyik a „harcolj, vagy menekülj” hatásért a másik pedig a pihenésért és emésztésért felel. Persze léteznek olyan idegerősítő gyógynövények, amik a központi idegrendszerre vannak hatással az agyon belül, vagy bizonyos idegekre, amik a gerincből ágaznak szét, de a legtöbb az autonóm idegrendszert fogja befoláysolni.
Ez egy kifejezetten fontos terápiás stratégia, mert amikor szorongsz, stresszelsz, feszült vagy, vagy éppen nem tudsz aludni, az azért lehet, mert a szimpatikus ága aktív az autonóm idegrendszerednek. Ez olyan fiziológiás tünetekhez fog vezetni, mint a magas vérnyomás, megemelkedett pulzus, a belső szervek keringésének a gyengülése, az emésztőrendszer leállása (a legtöbb embernek ilyenkor emésztőrendszeri tüneteik is vannak), az idegrendszer stimulációja, félelem és egy általános nyugtalan érzés. Amikor a szimpatikus idegrendszer aktív, akkor nem fogsz tudni pihenni, békére lelni, vagy megfelelően emészteni és felszívni tápanyagokat. Sajnos az elmúlt 5 évben ezekkel a tünetekkel találkozom a leggyakrabban.
Érdekes, hogy sok idegerősítő nem csak az idegrendszerre van hatással (erősítik a paraszimpatikus idegrendszert), hanem az emésztést is támogatják, mert keserű, és/vagy gázhajtó hatásaik is vannak. Olyanok, mintha önmagukban formulák lennének.
Egyébként az idegerősítő kifejezés is egy igen tág fogalom a nyugati füvészetben, ami jóformán egy szerv affinitást jelez. A leggyakrabban olyan növényeket neveznek idegerősítőnek, amik általánosan nyugtató hatással vannak az idegekre. De gyakorlatilag a kávé is idegerősítő, mert az idegrendszerre van hatással.
Ez miatt, mint a legtöbb gyógynövény hatást, az idegerősítőket is érdemes konkrétabb kategóriákba sorolni a másodlagos emésztőrendszeri hatásaik és az energetikájuk alapján. Így sokkal pontosabban tudsz majd tervezni formulákat az alkatodnak és a konkrét tüneti mintázatodnak megfelelően. Én 4 kategóriába szeretem sorolni az idegerősítőket: stimulánsak, lazítók, altatók és visszaépítők (trophoresztoratívok).
Stimuláns Idegerősítők
Ezek a gyógynövények közvetlenül stimulálják az idegrendszert, a leggyakrabban a szimpatikus ágat. A melékkvese velő állományára vannak hatással, konkrétan serkentik az adrenalin és a noradrenalin termelődését, amik közvetlenül felelősek a „harc, vagy menekülés” hatásért. Ezek a növények gyakran serkentik a keringést, megemelik a pulzust és a légzést is gyorsabbá és sekélyebbé teszik. Hosszú távon pedig kimeríthetik az idegrendszert és negatív hatással lehetnek az étvágyra és az emésztésre. A legtöbb ide tartozó gyógynövény valamilyen stimuláló alkaloidot tartalmaz, mint például a koffein.
Stimuláns idegerősítőket nagyon ritkán használunk a füvészetben, az emberek tipikusan szórakozási céllal, vagy „élvezeti növényként” használják őket. Persze ezeknek a növényeknek is vannak gyógyhatásaik, de a legtöbbször az összhatásuk nagyobb kárt a testedben, mint hasznot. Az én elméletem az, hogy ezek a növények felgyorsítják az anyagcserédet és az öregedési folyamatokat. Ezeknek a gyógynövényeknek a listájában adaptogén gyógynövényeket is látni fogsz, amik bizonyos dózis felett kifejezetten erősen stimulálják az idegrendszert.
Gyakran, amikor valaki rendszeresen használ stimuláló idegerősítőket azt tanácsolom, hogy kezdjen el melléjük használni a másik 3 fajta idegerősítőkből is, mert azok pont ellentétesen hatnak. Ezek a legyakrabban használt stimuláló idegerősítők:
Kakaó (Theobroma cacao)
Koka (Erythoxylum coca)
Kávé (Coffea arabica)
Kóladió (Cola acuminata)
Eleuthero (Eleutherococcus senticosus)*
Ginzeng (Panax ginseng)*
Szerecsendió (Myristica fragrans)*
Amerikai lázfa (Sassafras albidum)
Tea (Camellia sinensis)
Rhodiola (Rhodiola rosea)*
Schizandra (Schisandra chinensis)*
Yerba Mate (Ilex paraguariensis)
Yohimbe (Pausinystalia yohimbe)
*Ezek a gyógynövények csak bizonyos dózis felett stimulánsak
Lazító Idegerősítők
Néha „nyugtató” idegerősítőnek is hívom ezeket. Ezek azok a gyengéden működő idegerősítők, amik nyugtatják és ellazítják az idegrendszert. Az erejük a gyengédségükben rejlik, mert nem fognak elálmosítani, vagy nagyon bágyadttá tenni, tehát ezeket a növényeket napközben is használhatod. A legtöbb közülük keserű és/vagy gázhajtó hatású is, amivel az emésztést is támogatják. Úgy gondolok ezekre a gyógynövényekre, mint amik „elsimítják a dolgok élét” és gyengéden megnyugtatnak egy túlizgatott idegrendszert.
Ashwaganda (Withania somnifera)
Kék verbéna (Verbena hastata)
Borágó (Borago officinalis)
Macskamenta (Nepeta cataria)
Kamilla (Matricaria recutita)
Damiana (Turnera diffusa)
Galagonya virág (Crataegus monogyna)
Tulsi (Ocimum sanctum)
Levendula (Lavandula angustifolia)
Citromfű (Melissa officinalis)
Hárs (Tilia europea)
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)
Fekete üröm (Artemesia vulgaris)
Nyugati kökörcsin (Anemone pulsatilla)
Orbáncfű (Hypericum perforatum)
Orvosi tisztesfű (Stachys officinalis)
Altató Idegerősítők
Az altató idegerősítők ugyanazt csinálják, mint a lazító idegerősítők, csak sokkal erősebben. Ahogy a nevük is mondja sokkal erősebben szedálnak és nyugtatnak, tehát elálmosíthatnak és gyengén a tudatállapotodat is megváltoztathatják. Ugye ez egy sokkal erősebb nyugalmi állapot. Ezeket a gyógynövényeket akut fájdalom, álmatlanság, drog elvonási tünetek, vagy extrém szorongás és pánik rohamok esetében szoktuk alkalmazni. Gyakran ahhoz, hogy mondjuk fájdalom kezelésére tényleg hatásosak legyenek olyan dózisban kell alkalmaznod őket, hogy a tudatállapotod kicsit megváltozzon tőlük.
Ez miatt kifejezetten elővigyázatosnak kell lenned ezekkel a növényekkel, mert ugye napközben el tudnak álmosítani és ha túlzásba viszed a használatukat teljesen ki is merítenek. Az is fontos, hogy ezek a gyógynövények eléggé dózisfüggők és szinte mindenki máshogy reagál rájuk. Például 5 csepp valeriána tinktúra lehet teljesen kiüt valakit, másnak 60 csepp kell ahhoz, hogy valamit egyáltalán érezzen a hatásából, egy harmadik személy meg lehet, hogy egész este ébren marad tőle, mert őt éppen stimulálni fogja.
Tehát az altató idegerősítők esetében kifejezetten fontos az egyén. Valamelyik növény közülük egy picit túl meleg, túl hideg, túl kemény, túl puha… de általában van egy gyógynövény és egy dózis, ami pont tökéletes. Arra bátorítalak, hogy kísérletezz ezekkel a gyógynövényekkel, és a dózisokkal hogy megtapasztald neked melyik a legjobb és milyen hatással vannak rád a különböző dózisokban.
Kaliforniai kakukkmák (Eschscholzia californica)
Komló (Humulus lupulus)
Jamaikai kutyafa (Piscidia erythrina)
Kava-Kava (Piper methysticum)
Golgota virág (Passiflora incarnata)
Kakastaréj (Pedicularis spp.)
Csucsóka (Scutellaria lateriflora)*
Valeriána (Valeriana officinalis)
Disznósaláta (Lactuca virosa, L. scariola)
*A csucsóka altató idegerősítő hatásait a legjobban por formában tudod előhozni, vagy főzetben, ami forráspont alatti vízzel készítesz. Ez fontos, mert a forró víz valamit deaktivál a csucsókában és sokkal gyengébb hatása lesz. Tinktúraként, pedig picit más hatásai vannak.
Visszaépítő (Trophoresztoratív) Idegerősítők
Ezek az idegerősítők nem kifejezetten lazítják, vagy nyugtatják az idegrendszert, inkább közvetlenül visszaépítik a megviselt, „leharcolt” idegeket. Ezek a gyógynövének közvetlenül megerősítik, tonizálják és visszaállítják az olyan idegrendszert, amit teljesen ki van merülve hosszan tartó stressz, szorongás, alváshiány, drog/alkohol használat, vagy csak általános kiégés miatt. Rengeteget tapasztalom ezeknek a gyógynövényeknek a látványos hatását, főleg hosszútávon. Gyakran ezeket használom először ilyen helyzetekben, még az adaptogének előtt, vagy ha adaptogéneket kíván meg egy helyzet, akkor visszaépítő idegerősítőket is használok velük együtt.
Ashwaganda (Withania somnifera)
Borágó (Borago officinalis)
Damiana (Turnera diffusa)
Gotu Kola (Centella asiatica)
Levendula (Lavandula angustifolia)
Citromfű (Melissa officinalis)
Süngomba (Hericium erinaceus)
Zabtoklász (éretlen) (Avena sativa)
Reishi (Ganoderma spp.)
Csucsóka (Scutellaria lateriflora)
Orbáncfű (Hypericum perforatum)
Orvosi tisztesfű (Stachys officinalis)
A következő gyógynövényeknek is van idegerősítő hatásuk, de kifejezetten erős a másodlagos görcsoldó, vagy fádjalomcsillapító hatásuk.
Göcsoldók
Fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa)
Szilvalevelű bangita (Viburnum prunifolium)
Kányabangita (Viburnum opulus)
Lobélia (Lobelia inflata)
Kakastaréj (Pedicularis spp.)
Nyugati kökörcsin (Anemone pulsatilla)
*Fontos: Minden altató idegerősítő görcsoldó is egyben
Fájdalomcsillapítók
Kaliforniai kakukkmák (Eschscholzia californica)
Jamaikai kutyafa (Piscidia erythrina)
Kava-Kava (Piper methysticum)
Kakastaréj (Pedicularis spp.)
Amerikai tüskés sárgafa (Zanothoxylum americanum)**
Orbáncfű (Hypericum perforatum)**
Disznósaláta (Lactuca virosa, L. scariola)
*Fontos: A legtöbb altató idegerősítő fájdalomcsilapító is egyben
**Ez a két gyógynövény konkrétan az idegi eredetű fájdalmakon segít.
„Shen Erősítők”
Ezeket a gyógynövényeket talán úgy tudnám a legjobban leírni, hogy „felemelik a szellemet”, amikor nagyon mélyen van (depressziós, vagy melankólikus állapotban) és segítenek stabilizálni téged és a földön maradni, amikor az elméd nagyon máshol jár.
Körömvirág (Calendula officinalis)
Gotu Kola (Centella asiatica)
Tulsi (Ocimum sanctum)
Citromfű (Melissa officinalis)
Zab toklász (éretlen) (Avena sativa)
Selyemakác virág (Albizia spp.)
Schizandra (Schisandra chinensis)
Orbáncfű (Hypericum perforatum)
Orvosi tisztesfű (Stachys officinalis)
Idegerősítők Szerv Affinitások Alapján
Ugye vannak idegerősítők, amik bizonyos szervekkel affinisek, tehát kifejezetten erősen képesek oldani a feszültséget egy konkrét szervben, vagy szervrendszerben. Fontos, hogy bizonyos szervrendszerek nincsenek közvetlenül „rákötve” az idegrendszerre (mint például a máj), hanem az idegrendszer a keringésüket szabályozza.
Máj
Rozmaring (Rosmarinus officinalis)
Kék verbéna (Verbena hastata)
Levendula (Lavandula angustifolia)
Komló (Humulus lupulus)
Kamilla (Matricaria recutita)
Szív/Érrendszer
Citromfű (Melissa officinalis)
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)
Hárs (Tilia europea)
Galagonya virág (Crataegus monogyna)
Kányabangita (Viburnum opulus)
Vázizomrendszer
Szilvalevelű bangita (Viburnum prunifolium)
Kányabangita (Viburnum opulus)
Kakastaréj (Pedicularis spp.)
Fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa)
Disznósaláta (Lactuca virosa, L. scariola)
Kava-Kava (Piper methysticum)
Amerikai tüskés sárgafa (Zanothoxylum americanum)
Jamaikai kutyafa (Piscidia erythrina)
Lobélia (Lobelia inflata)
Nyugati kökörcsin (Anemone pulsatilla)
Emésztőrendszer (Keserű)
Kék verbéna (Verbena hastata)
Komló (Humulus lupulus)
Kaliforniai kakukkmák (Eschscholzia californica)
Kamilla (Matricaria recutita)
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)
Fekete üröm (Artemesia vulgaris)
Csucsóka (Scutellaria lateriflora)
Orvosi tisztesfű (Stachys officinalis)
Disznósaláta (Lactuca scariola)
Emésztőrendszer Gázhajtó
Macskamenta (Nepeta cataria)
Kamilla (Matricaria recutita)
Citromfű (Melissa officinalis)
Valeriána (Valeriana officinalis)
Légzőrendszer
Fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa)
Lobélia (Lobelia inflata)
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)
Disznósaláta (Lactuca virosa)
Szaporítószervrendszer (főleg női)
Szilvalevelű bangita (Viburnum prunifolium)
Kányabangita (Viburnum opulus)
Kava-Kava (Piper methysticum)
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)
Nyugati kökörcsin (Anemone pulsatilla)
Valeriána (Valeriana officinalis)
Csucsóka (Scutellaria lateriflora)
Fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa)
Idegerősítők Energetika Alapján
Hűsítő
Kék verbéna (Verbena hastata)
Kaliforniai kakukkmák (Eschscholzia californica)
Kamilla (Matricaria recutita)
Komló (Humulus lupulus)
Citromfű (Melissa officinalis)
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)
Fekete üröm (Artemesia vulgaris)
Golgota virág (Passiflora incarnata) – nagyon gyengén hűsítő, inkább neutrális
Csucsóka (Scutellaria lateriflora)
Disznósaláta (Lactuca virosa)- magas dózisban hűsítő, alacsony dózisban pedig pont a hideg állapotokat egyensúlyozza ki.
Melegítő
Macskamenta (Nepeta cataria)
Kava-Kava (Piper methysticum)
Rozmaring (Rosmarinus officinalis)
Valeriána (Valeriana officinalis)
Disznósaláta (Lactuca virosa) – csak alacsony dózisban (1-3 csepp)
Bizonyos Idegerősítők Milyen Konkrét Tünetek Kezelésében a Leghatásosabbak
Komló (Humulus lupulus) – Hűsítő – Rémálmok, túlzott szexuális vágy, kipirosodott arc, stresszből adódó emésztési problémák (ez a legkeserűbb az altató idegerősítők közül)
Golgota virág (Passiflora incarnata) – Enyhén hűsítő – Kifejezetten hatásos „törékeny” alkatú személyek és idősek esetében, folyamatosan visszatérő, „fel, le szaladgáló” gondolatok, vörös végű nyelv.
Valeriána (Valeriana officinalis) – Melegítő – Fakó arc, extrém hideg energetika, álmatlanság, ne használd ha ki van pirosodva az arc, általánosan erős altató, kifejezetten hatásos benzodiazepin elvonási tünetei kezelésében
Csucsóka (Scutellaria lateriflora) – Hűsítő – Amikor valaki el van rugaszkodva a valóságtól, idegesnek, feszültnek néz ki, túlságosan a sprituális dolgokra koncentrál, az energiái felfelé és kifelé mozognak.
Kék verbéna (Verbena hastata) – Hűsítő – Akkor segít a legtöbbet, ha valaki munkamániás, túlságosan törtető, perfekcionista, a végletekig hajtja magát, stresszel és feszült, fejfájások, nyaki és vállövi merevség.
Kamilla (Matricaria recutita) – Hűsítő – Olyanoknak segít a legtöbbet, akik sokat panaszkodnak, siránkoznak, vagy gyerekesen viselkednek, akik „bolhából elefántot csinálnak” és túlreagálnak dolgokat.
Citromfű (Melissa officinalis) – Emésztés előtt hűsítő, emésztés után enyhén melegítő – Erős szívdobogás, amikor valaki túl komolyan veszi a dolgokat és mindent tudni vél, ilyenkor ez a személy nagyon merev minden szempontból, erősen stresszes és csak az eredményekre fókuszál, csak hátra akar dőlni és élvezni az életet, az ártatlanság érzetét tartja fenn magában (mint egy gyerek).
Kava Kava (Piper methysticum) – Melegítő – Szociális szorongás, amikor valaki nehezen tud megnyilni mások felé, nem tud társaságban ellazulni, elmében és testben is merev, hát fájdalmak, húgyuti panaszok (krónikus gyulladások, vagy kövek).
Macskamenta (Nepeta cataria) – Melegítő/Hűsítő – Az érzelmeket internalizálja és magába folytja őket „a csendes gyerek”. Pont a „kamilla típus” ellentettje, akik minden apró dolgot felnagyítanak és ráeresztik a világra
Szúrós gyöngyajak (Leonorus cardiaca) – Hűsítő – Heves szívdobogások, túlműködő pajzsmirigy, amikor valakinek kevés az önbizalma, és erőre és bátorságra van szüksége, „anyáskodásra” van szüksége, gondjai vannak az anyukájával, megrekedt, stagnáló menstruáció, menopauza, vagy pubertás, ilyedt tekintet.
Orvosi tisztesfű (Stachys betonica) – Hűsítő – Fejfájás, merevség a vállövben és a nyakban, amikor valaki túlságosan a spirituális dolgokra koncentrál és el van rugaszkodva a valóságtól, túl sok marihuánát szív, emésztési problémák, az energiái felfelé és kifelé áramolnak, túl sok mentális aktivitás.[Nyelv: HU | Modul: Gyógynövény Hatások | Fájl: Izzasztók]

# Izzasztók

Az izzasztó azok közé a gyógynövény hatások közé tartozik, amiket teljesen vitalista módon használunk a mai napig. Ugye én nem igazán szeretek úgy gondolkodni, hogy „ezt a gyógynövényt használd arra a tünetre”, de néha működik és az izzasztók pont ilyenek. Az izzasztókat a leggyakrabban láz kezelésére használjuk. Azért szeretem annyira az izzasztó gyógynövényeket, mert a tested intelligenciáját „követik” amikor az lázas állapotban van, ez pedig pont az ellentettje annak, ahogy a gyógyszertári lázcsillapítók működnek.
A legtöbb gyógyszertári gyógyszer úgy „oldja meg” a lázat, hogy teljesen elnyomja, konkrétan leállítja a test gyulladásos folyamatait és ezzel lehűti azt. Ez miatt érzed jobban magad tőlük, amikor lázas van. Sajnos viszont sok allopatikusan gondolkodó ember elfelejti azt, hogy nem a láz az ellenség! Nem a láz a probléma. Sőt a láz igazából a tested intelligens működésének a jele.
Valamilyen fertőző ágens bejut a testbe és ezt észreveszi az immunrendszered „megfigyelő rendszere”. Ez jelet küld a hipotalamuszodnak, ami erre bezárja a bőr pórusait, megemeli a tested maghőmérsékletét és serkenti az immunrendszered működését is. Így leszel lázas, aminek az egyetlen célja, hogy „megsüsse” a benned lévő patogéneket, ezzel kicsapja a fehérjéiket, ezzel pedig megvédje a testedet.
Viszont amikor beszedsz mondjuk egy algopirint, vagy aszpirint, akkor az történik, hogy ezt a láz folyamatot teljesen elnyomod. Tehát a teshőmérsékleted csökken, az immunrendszered működése visszaesik és alapvetően sokkal jobban érzed magadat, mert már nem vagy lázas. De ezidő alatt a baktérium, vagy vírus, ami miatt kialakult a lázad nyugodtan tud szaporodni és terjedni a szervezetedben. Úgyhogy miután elmúlik a gyógyszer hatása még rosszabbul fogod érezni magadat, mint előtte. A lázcsillapító gyógyszerek használata egy 4 napos problémából tipikusan 7-10 napos problémát csinál.
Bár létezik néhány olyan gyógynövény, amik el tudják nyomni a lázat, ezeket lázcsillapítóknak hívjuk, bár sokkal gyengébben működnek, mint a gyógyszertári gyógyszererek. A legtöbb esetben ezeket sem én, sem más füvészek sem ajánljuk láz kezelésére, mert sokkal több izzasztó gyógynövény létezik, mint lázcsillapító.
Általánosságban azt nevezzük izzasztó anyagnak, ami támogatja a test párologtató és izzadás funkcióit. Az izzadság egész fiziológiai funkciója az, hogy lehűtse a testet, ha az túl van hevülve, úgyhogy ezért izzadsz edzés közben, amikor nagyon keményen dolgozol, amikor nagyon meleg a hőmérséklet, vagy amikor lázas vagy. De néha amikor lázas vagy nem izzadsz, csak „fősz” belül, a bőröd pórusai még zárva vannak, a bőröd vörös és az a sok hő mind belül „ragad”. Az izzasztók viszont megnyitják a bőröd pórusait, tehát kiszabadítják ezt a benned csapdába esett hőt. Viszont nem csak egy módon tudják ezt a növények megtenni.
A legtöbb gyógynövényes forrás egy nagy kategóriaként kezeli az izzasztókat, amiből azt gondolhatod, hogy egymást kiváltva tudod használni őket. Megintcsak ez az a helyzet, amikor szeretek mélyebben belemenni egy gyógynövény hatásba és az energetikát is figyelembe venni a hatás mellé. És ahogy több más hatásnál is láthatod a 2 fő energetikai kategória, ami alapján tovább bontjuk ezt a hatást az a lazító és a stimuláló.
Az a legjobb a stimuláló és lazító izzasztókban, hogy a láz 2 fő fázisát követik. Tehát a következő bekezdésekből megismered a különbséget a stimuláló és a lazító izzasztók között, egy kicsit a láz különböző fázisait, hogy ezeket hogyan ismered fel és azt is hogyan tudod kezelni őket. És egy picit tanulni fogsz az izzasztók fiziológiájáról is
Stimuláns Izzasztók
A stimuláns izzasztókat a legszerencsésebb a láz kezdeti szakaszaiban használni. Ezek szinte mindig csípős, fűszeres növények, amik serkentik a keringést és melegítő energetikájúak. Stimulálják az emésztést és felmelegítik a gyomorszáj „magját”, amivel hőt fognak kisugározni a perifériák felé, tehát vért mozgatnak a „magból” a felszín felé. Ezzel az energiákat fel és kifelé mozgatják.
A legtöbb ezek közül a gyógynövények közül keringés serkentő hatású és a legtöbb elsődlegesen keringést serkentő gyógynövény is stimuláns izzasztó, mivel ugye a stimuláns izzasztó hatás alapja az, hogy a vért a felszín felé mozgatja. Tehát ez a két gyógynövény hatás szoros kapcsolatban van egymással.
Ahogy a vér a „mag” felől a bőr felé áramlik le fog hűlni, mert a levegő hűvösebb a bőrnél, aztán ez a vér visszaáramlik befelé amivel lehűti a szervezetet. Amikor a bőr kapillárisaiba megérkezik ez a nagy adag vér és minden ennyire erősen kifelé mozog, akkor a bőr pórusai megnyílnak és ez még tovább hűti a testet.
Ahogy olvastad már, ezeket a legjobb ha a láz első szakaszaiban használod. Ilyenkor kezdi a test beindítani a lázat, a patogént már megtalálta az immunrendszered és a hipotalamuszod megemelte a normál testhőmérséklet alsó és felső határát. De te ilyenkor még mindig a normál testhőmérsékleten vagy, ami kb. 36-36.7 fok. És mivel a tested 36-36.7 fokos, de a hipotalamuszod megemelte ezeket a határokat, mondjuk 38-39 fokra elkezdesz nagyon fázni. Ilyenkor a bőr gyakran fakó, fáradt, kimerült és lassú vagy és ilyenkor szokott jönni az az érzés, hogy „azt hiszem beteg leszek”.
Mivel a bőröd fakó és fázol ezért úgy érzed, hogy stimulációra, melegre és a vérkeringésed serkentésére van szükséged. Itt jönnek jól a stimuláns izzasztók. Sokat segítenek abban, hogy a jó irányban haladjanak a dolgok, konkértan felgyorsítják ezt a folyamatot. A vitális erőddel együtt haladnak. Ebben a szakaszban a legjobb felmelegítened magadat egy meleg fürdővel, vagy egy forró stimuláns izzasztókkal teli teával. Itt egy lista a leggyakrabban használt stimuláns izzasztókról.
Feketebors (Piper nigrum)
Cayenne paprika (Capsicum annuum)
Szegfűszeg (Eugenia caryophyllum)
Fokhagyma (Allium sativum)
Gyömbér (Zingiber officinale)
Vöröshagyma (Allium cepa)
Oergánó (Origanum vulgare)
Amerikai tüskés sárgafa (Zanthoxylum americanum)
Kakukkfű (Thymus vulgaris)
Csöves méhbalzsam (Monarda fistulosa)
Kanadai kapotnyak (Asarum canadensis)
Cickafark (Achillea millefolium)*
*Ez energetikailag hűsítő növény, de mégis serkenti a keringést.
Lazító Izzasztók
A lazító izzasztók több tekintetben is máshogy működnek, mint a stimuláns izzasztók. A stimulánsak eléggé egyértelműek: csípős az ízük, a vért a bőr felé irányítják és izzadni fogsz tőlük. A lazítók viszont máshogy működnek ezért vannak, akik kicsit nehezebben értik meg a működésüket.
Gondolj csak bele, ha lázas vagy, de nem izzadsz. Használhatjuk a kerti slag példáját, ha nem folyik víz a slag végén (izzadás) annak leginkább 2 oka lehet. Az egyik, hogy egyszerűen nincs elég víz a rendszerben és nincs elég nyomás ahhoz, hogy eljusson a víz a slag végéig. Erre az a megoldás, hogy jobban megnyitod a csapot és ezzel megemeled a nyomást! Pont ezzel támogatják a láz folyamatát a stimuláns izzasztók.
A másik oka annak, hogy nem jön víz a slag végén az, hogy valahol „megtört” a slag. Ilyenkor sok víz van a rendszerben és a nyomás is elég magas, de valamilyen szűkület megakadályozza, hogy ez a víz eljusson a slag végéig. Ebben az esetben nem számít mennyire nyitod meg a csapot és mennyivel növeled meg a nyomást, nem fog víz folyni a slagodból. Ilyenkor meg kell szüntetned ezt a szűkületet, ahol „megtört” a slag.
Pontosan ezt csinálják a lazító izzasztók. Ez a „törés” a slagban, jóformán egy szűkület, vagy feszültség az erekben, ami megakadályozza, hogy a vér a felszín felé áramoljon, így a bőr pórusai zárva maradnak, tehát nem tudsz izzadni. A lazító izzasztók viszont ellazítják ezt a feszültséget az erekben és a bőrben is, így a belső hő ki tud szabadulni és el tudsz kezdeni izzadni.
Ezeket a legjobb a láz második fázisában használni, amikor a tested belső hőmérséklete már elérte a hipotalamuszod által megszabott új „normálisat” tehát 38-39 fok. Ez egyébként egy jól működő láz, csak éppen te nem érzed magad annyira jól. Ilyenkor általában nagyon meleg van, mentálisan és fizikálisan feszült (fájó, merev izmok), nehezen alszol, étvágytalan vagy és vörös, gyakran száraz is a bőröd. Ilyenkor szerencsés nem ha nem veszel forró fürdőket, mert tovább ronthatják a helyzetet, de gyengéd, meleg fürdőket vehetsz és ilyenkor is fontos, hogy idd a meleg, izzasztó teákat.
Fontos, hogy a láz gyakran váltakozik az 1. és a 2. fázisok között. Tehát egyszer meleg és feszült vagy, aztán hirtelen fázol és fáradt vagy és ez váltakozik egész nap. Ez miatt az izzasztókat formulákban szoktuk használni, amiben lazító és stimuláns izzasztók is vannak. Azért nem szerencsés csak stimuláns izzasztókat használnod, mert ha hirtelen átugrik a lázad a 2. fázisba, akkor túl intenzívek is lehetnek és tovább ronthatnak a közérzeteden, de nem szerencsés csak lazító izzasztókat sem használni, mert nem melegítenek fel annyira, amennyire szükséged lenne az 1. fázisban. Tehát ezért jó ha egy kiegyensúlyozott formulát használsz, amiben vannak lazító és stimuláns izzasztók is.
Kék verbéna (Verbena hastata)
Sédkender (Eupatorium perfoliatum)
Macskamenta (Nepeta cataria)
Bodza virág (Sambucus spp.)*
Citromfű (Melissa officinalis)
Hárs (Tilia europea)
Lobélia (Lobelia inflata)
Borsmenta (Menta piperita)
Gumós selyemkóró (Asclepias tuberosa)
Fodormenta (Mentha spicata)
Cickafark (Achillea millefolium)*
*Stimuláns és lazító izzasztók is egyben[Nyelv: HU | Modul: Gyógynövény Hatások | Fájl: Keserű]

# Keserű

A keserű gyógynövények az egyik legnépszerűbb kategória a nyugati füvészetben. A hatásaikat már több száz éve is ugyanúgy nagyra tartották, mint a mai gyakrolatban. Az biztos, hogy a keserű íz a legtöbbször azt jelzi, hogy a növénynek valamilyen gyógyhatása van és ahogy a modern tudomány is bizonyította, a nyelven lévő keserű-íz receptoroknak már csak az aktiválódása beindít egy egész sor fiziológiás változást a testedben. Ezek a változások pedig kifejezetten előnyösek a testednek.
Viszont vannak bizonyos veszélyei is a keserű erősítőknek, amik felett gyakran átsiklanak az emberek, az előnyös hatásaik miatt. Ebben a kis bejegyzésben holsztikus szemszögből fogsz olvasni a keserű gyógynövényekről, a gyógyhatásaikról, más hasznos hatásaikról, a veszélyeikről és arról, hogy hogyan befolyásolják az egész embert.
De ezelőtt még van egy érdekes dolog. A világ különböző gyógyító tradícióiban megfigyelhetsz olyan gyógynövény kategóriákat, amiket azokon a területeken a legértékesebbnek tartanak. Nyugaton ez a keserű erősítő kategória (manapság lehet, már kezdik átvenni az adaptogének a helyüket). Ami szintén érdekes, hogy a keserű erősítőket nem tartják ennyire fontosnak a keleti gyógyászati rendszerekben, mint az Ayurvéda, vagy a Kínai Orvoslás. Miért lehet ez?
Könnyen megérted, hogy egyes kultúrák miért tartanak bizonyos gyógynövényeket értékesebbnek, mint a többit, ha megnézed magát a kultúrát. Ugye a nyugati kultúrákban az emberek általában túlzott mennyiségű ételt és italt fogyasztanak (főleg nehéz ételeket és alkoholt). Ez pedig egy olyan fiziológiás állapothoz vezet, amit mi füvészek úgy hívunk, hogy nyirkos/stagnáló szöveti állapot.
Amikor pedig az emberek ebbe az állapotba kerülnek, ugye a túlevéstől, a kevés testmozgástól és a kevés „emésztő tűztől”, ami segítene megszabadulniuk a salakanyagoktól, akkor egy sor egészségügyi probléma fog megjelenni náluk. Ezek közül sok, azok a degeneratív betegségek, amikkel olyan gyakran találkozunk nyugaton, mint a szívbetegségek, a cukorbetegség, a stroke, a szisztémás gyulladások és még sok más.
Röviden, a nyugati életmód bajaira kifejezetten jó hatással vannak a keserű erősítő/vértisztító gyógynövények, amik segítenek megnyitni a test kiválasztó csatornáit, serkentik az emésztést és leeresztik a szervezetben felgyülemlett nedvességet. Pont ez miatt sokszor a keserűk voltak a legjobb gyógyszerek a nyugati emberek leggyakoribb problémáira.
Keleten ugye ettől nagyon eltér a kultúra. Itt az emberek nem fogyasztanak ekkora mennyiségű zsíros, nehéz ételt és alkoholt, mert sokkal szerényebb körülmények között élnek, sokan csak rizsen. Náluk nem a felhalmozódásból adódó állapotok a jellemzők, tehát hogy a salakanyagok felhalmozódnak a szervezetükben, ami miatt „tisztító” típusú gyógynövényekre lenne szükségük. Náluk pont, hogy a hiányból adódó állapotok a jellemzők, amik gyengeséggel járnak és ez miatt tápláló, erősítő típusú gyógynövényekre van szükségük.
Ez miatt a legtöbb keleti gyógyászati rendszerben a legértékesebb gyógynövényeknek a „chi erősítőket” és a „rasayana-kat” tartották, amiket a mai modern világban adaptogéneknek hívunk. Ezek a gyógynövények segítenek felmelegíteni, stiumulálni és megerősíteni egy legyengült és hiányos szervezetet.
Tehát a történelem során nyugaton inkább a detoxifikációra és a tisztításra koncentráltak, keleten pedig az erősítésre és az újraépítésre. Ezek együtt egyébként egy erős polaritást alkotnak, amivel a mai, modern gyakorlatban kifejezetten dinamikusan tudsz segíteni embereknek. Persze mindegyik tradícióban ott vannak a másik típusú gyógynövények is, csak nem azokra fordítják a legtöbb figyelmet.
Az Ayurvédában 2 terápia típus testesíti meg ezt a polaritást: a pancha karma (tisztítás/detoxifikáció) és a rasayana (erősítő/újraépítő). Az elmúlt pár évtizedtben nagyon komolyan reklámozták a vértisztító/detox termékeket, amik egyértelműen a tisztítás/detoxifikáció oldalát képviselik ennek a polaritásnak. Ez miatt pedig eléggé népszerűvé vált a detoxifikáció gondolata és a különböző tisztítókúrák és az emberek csak detoxifikálnak, detoxifikálnak és detoxifikálnak folyamatosan, annélkül, hogy foglalkoznának a visszaépítéssel is.
Ez miatt manapság szinte megállíthatatlanul emelkedik az adaptogének népszerűsége a gyógynövények világában. Mindenki azt gondolja, hogy az adaptogének mindent megoldanak és mindenkinek használnia kellene őket és hogy sokkal hosszabb és energikusabb lesz az életed csak ezektől a gyógynövényektől. Sajnos előfordulhat, hogy valakinek kevés az energiája és elkezd adaptogéneket használni úgy, hogy igazából nem lenne szüksége egy ilyen típusú gyógynövényre és ez miatt súlyosbodik az állapota (erről részletesen az adaptogének leírásában tudsz olvasni).
Ezzel csak azt próbálom hangsúlyozni, hogy nem létezik olyan gyógynövény, vagy gyógynövény típus, ami meggyógyít mindenkit. A füvészetben konkrétnak kell lenned. Nem szabad hagynod, hogy elterelje a figyelmedet a modern ipar marketingje, maradj a tradicionális szemléletnél és ennek megfelelően használd a gyógynövényeket. Az egész személyt nézd és gondolkodj holisztikusan.
A Keserűk Fő Előnyei
A keserű, ugyanúgy, mint az összehúzó egyike az alap gyógynövény ízeknek (legalábbis az összehúzó az Ayurvédában íznek számít, bár ugye ez önmagában nem íz, inkább egy érzet a szádban). Konkrét receptorok vannak a nyelven, amiket a keserű ízű növényi alkotóelemek aktiválnak. A leggyakrabban keserű vegyületcsoportok közé tartoznak az alkaloidok, az iridoid glikozidok és a szeszkviterpén laktonok. Amint aktiválódnak ezek a receptorok a nyelveden, a testedben egy egész sor fiziológiás folyamat indul el és ezek felelősek elsődlegesen a keserűk pozitív hatásaiért.
Az első ilyen folyamat az idegrendszerben történik. A jelenlegi elmélet szerint a keserű receptorok a vagus ideggel (10. agyideg) állnak kapcsolatban, ami a paraszimpatikus idegrendszeren keresztül közvetlenül szabályozza az emésztőrendszert. Ez azért fontos, mert a paraszimpatikus idegrendszer felelős az egész emésztési folyamatért és amikor a vele ellentétes szimpatikus idegrendszer aktív, akkor nem történik emésztés.
A vagus ideg stimulációja beindítja a gasztrin nevű hormon termelődését és egy olyan reflexet, ami az egész emésztőrendszert felkészíti az étel emésztésére. Ez azt jelenti, hogy elkezd sokkal több emésztő nedv termelődni. Ide tartozik a sósav és a bikarbonát a gyomorban a patkóbél és a hasnyálmirigy enzimjei és az epe az epehólyagból és a májból, sőt az egész emésztőrendszer nyálkahártyai is „stimulálódnak”.
Ezzel jóformán stimulálja egy az egyben az emésztőrendszert. Ez segít az emésztőenzim hiányos állapotokon és növeli az étvágyat és a bél mozgását. Ezek miatt pedig a keserűk hatásosak általánosan elégtelen emésztés, szorulás, dyspepsia és más gyakori emésztőrendszeri problémák kezelésére is.
Tehát hatással van a gyomorra, a vékony- és vastagbelekre és a „kiegészítő’ emésztőszervekre is, amik az emésztőcsatornán kívül helyezkednek el, mint a hasnyálmirigy, az epe és a máj. A hasmálmirigyre gyakorolt hatásával nem csak az itt termelt enzimek mennyiségét növeli meg (ezek felelősek a kémiai emésztés nagyrészéért: proteáz = fehérjék, lipáz = zsírok , amiláz = keményítők emésztése), de a vércukorszint szabályozását is támogatják, mert itt termelődik az inzulin és a glukagon is. Ez miatt sok füvész gyakran ad keserűket cukorbeteg embereknek, hogy egy az egyben támogassák az emésztésüket, eltüntessék a nyirkos felhalmozódást, amit a magas vércukorszint okoz és hogy támogassák a hasnyálmirigy hormon termelését is.
A keserűk hatása az epehólyagra eléggé egyértelmű. Megnövelik az epe mennyiségét, amit az epehólyag a patkóbélbe ürít, ezzel pedig támogatják a zsírok és olajok emésztését. Fontos, hogy nem csak az epehólyagot stimulálja, hanem a máj csatornáit is, ahol szintén termelődik epe. Pont ez miatt ha akut epeköved van nem szerencsés keserűket használni (bár léteznek olyan növények, amiket ha helyesen használsz, akkor tudnak segíteni ilyenkor is).
Sokszor láthatod leírva, hogy egy gyógynövény kolagóg hatású, ami pont ezt a máj és epehólyag stimuláló hatást írja le, de jóformán a keserű erősítők mind ilyen hatásúak is. Általánosan igaz, hogy minél keserűbb egy növény, annál erősebb a kolagóg hatás.
A májat tekintve a keserűknek egyfajta kettős hatása van. Érdemes a májra több irányból tekinteni. Egyik részről a májnak van egy kiegészítő emésztő funkciója azzal, hogy a koleszterinből epét készít és ezt a patkóbélbe üríti. Aztán a belekből felszívódott emésztett anyagokat befogadja a véren keresztül, ezeket tovább bontja, rendszerezi, „újracsomagolja” és eljuttatja ezeket a tápanyagokat a test többi részébe. Végül pedig detoxifikál és feldolgozza a test anyagcsere melléktermékeit (salakanyagok), amiket egyrészt az epén (zsíroldható anyagok), másrészt a veséken/bőrön (vízoldható anyagok) keresztül választ ki. Úgyhogy a májnak emésztő és detoxifikációs funkciói is vannak, ami miatt ez a tested egyik legfontosabb anyagcsere központja.
A keserű hatása a májra pedig az összes biológiai funkcióját befolyásolja. Első körben azzal támogatják, hogy serkentik az epe termelődését. Néha úgy mondják ilyenkor, hogy koleretikus egy növény. Ugyanúgy, mint a kolagóg esetében, igazából minden koleretikus gyógynövény is keserű erősítő, tehát ezeket is a keserűk közé sorolom.
Ugye az epét koleszterinből állítja elő a májad, tehát ha nő az epe mennyisége, akkor csökkenni fog a véredben a koleszterin mennyisége, úgyhogy a keserűknek van egy koleszterin csökkentő hatásuk is. Ezzel pedig csökkentik a szív-érrendszeri megbetegedések kockázatát is (erről nemsokár részletesen).
Aztán hatással vannak ugye a máj detoxifikációs folyamataira is. Ezt egyszerűen úgy teszik, hogy egy az egyben stimulálják a májat, ami így több anyagcsere mellékterméket tud feldolgozni, detoxifikálni és kiválasztani. Pont ez miatt sok keserű gyógynövény egyben vértisztító is (erről részletesen tudsz olvasni a vértisztítók leírásában). Mert általánosan a májjal affinisak sok keserű gyógynövényhez odaírják a homályos hepatikus „hatást”. Én magam a hepatikus-t nem tartom gyógynövény hatásnak, mert ugye nem írja le, hogy pontosan milyen fiziológiás változást okoz a testedben, csak azt, hogy a gyógynövény hol fejt ki hatást.
Ezzel egy elég jó képet kaptál arról, hogy a keserű gyógynövények elsődlegesen milyen hatással lesznek az egészségedre és hogyan használjuk őket. Röviden stimulálják az egész emésztőrendszeredet, ami egy mai, modern emésztőrendszernek nagyon fontos, mert manapság rengeteg antibiotikus „trauma” éri a vastagbelet, rengeteg feldolgozott „élelmiszert” fogyasztunk, egyre többen szenvednek ételintoleranciától, vagy allergiától, szivárgó bél szindrómától és még sok más dologtól. Alapvetően minden az emésztőrendszerednek minden támogatásra szüksége van, amit csak adni tudsz neki.
A Keserűk Másodlagos Hatásai
Míg a legtöbb ember a gyógynövények világában úgy gondolja, hogy a keserűk csak a májra és az emésztőrendszerre vannak hatással, létezik több új kutatás, amik bizonyítják, hogy több más módon is hatással van a testedre. Azért mindenek előtt azt fontos megjegyezni, hogy amikor hatással vagy az emésztőrendszeredre, akkor jóformán az egész testedre hatással vagy. A legtöbb gyógynövény tradíció felismeri, hogy a belek a „gyökerei a vitalitás fájának” és ha valami nincs rendben a belekkel az az egész szervezetre kihatással lesz. Ezt a legjobban az ételintolerancia mintázatain keresztül láthatod és hogy ez milyen fiziológiai változásokat okoz az egész testedben, mint például a szisztémás gyulladások, autoimmunitás, krónikus bőr problémák és sok más betegség.
Korábban ugye olvastad, hogy azzal, hogy serkentik az epe termelődését a keserűk képesek csökkenteni a vér koleszterin szintjét. Bár én személyesen nem vagyok annak a hívője, hogy a koleszterin minden szív érrendszeri betegség okozója, az biztos, hogy hozzájárul. A legtöbb ember nem teszi fel azt a kérdést, hogy „miért ennyire magas a koleszterin szintje?”. A legtöbbeknek nem az étrendjük miatt. Ez az egész visszavezethető a szisztémás (egész szervezetre ható) gyulladásokra, mert ezek megviselik az érfalakat a szervezet pedig a koleszterint használja arra, hogy „rendbe tegye” őket. Persze a koleszterin csak igazából csak egy „ragtapasz” megoldás és ez a folyamat hosszú távon teljesen tönkreteszi az ereket, mert. Tehát látod, hogy másodlagosan a keserűk hatással vannak a szív és érrendszerre.
De ez még nem minden. Kiderült, hogy nem csak a nyelven és az emésztőrendszerben vannak keserű receptorok, hanem jóformán az egész testedben és kifejezetten sok van a szívben és az egész érrendszerben. Ezeket T2R receptoroknak hívják. Tudományosan bizonyították, hogy amikor ezek a receptorok aktiválódnak (keserű dologok hatására), akkor csökken a szív összehúzódások ereje és csökken a vérnyomás is. Persze folynak még kutatások ezzel kapcsolatban és ezeknek a receptoroknak a hatásmechanizmusát még nem értjük teljesen, de az biztos, hogy a szívben vannak keserű receptorok és ez lenyűgöző!
Azt is bizonyították, hogy a légzőrendszer nyálkahártyáján is ott vannak ezek a keserű receptorok. Tehát a következő nagy fiziológiás funkciója a keserű íznek, hogy sokszor hatással van a nyálkahártyákra, de nem csak az emésztőrendszerben, hanem a légzőrendszerben és a húgyutakban is. Amikor pedig aktiválódnak, akkor serkentik a helyi immunitást a tüdőben és az orrban is.
Végül pedig hatással vannak az idegrendszerre is. Ahogy korábban olvastad, a nyelveden lévő keserű receptorok közvetlen kapcsolatban állnak a vagus ideggel, ami a szív, a tüdők és az emésztőrendszer paraszimpatikus irányításáért felelős. Érdekes, hogy megint szóba kerül a 3 fő szervrendszer, amikről az előbb olvastál a keserűkkel kapcsolatban. Bár ezeknek a szerveknek vannak saját keserű receptoraik is, valószínű, hogy a keserűk az idegrendszeren keresztül is hatással vannak rájuk.
Paraszimpatikus hatás alatt a pulzus lassulni fog, az emésztés és a bélmozgások felerősödnek és a légzés is mélyebb és lassabb lesz. Valószínűleg így tudják a keserű idegerősítők kifejteni a hatásukat a szívre. Itt most kifejezetten a szúrós gyöngyajakra célzok (Leonorus cardiaca). Bizonyos fokig a vagus ideg irányítja az izzadás mögött álló folyamatot és valószínüleg ez a kapcsolat áll a keserű izzasztók hatása mögött. Ilyenek a sédkender (Eupatorium perfoliatum), a cickafark (Achillea millefolium), és a kék verbéna (Verbena hastata).
A legtöbb keserű erősítő gyógynövények antiszeptikus, antibakteriális és antiparazita hatásaik is vannak, ilyenek sok más mellett a mahónia (Mahonia aquifolilum), a fehér üröm (Artemesia absinthium), a fekete üröm (Artemesia vulgaris), vagy a kanadai aranygyökér (Hydrastis canadensis), Többnek ezek közül emmenagóg hatása is van, mert a keserűk általános az energetikai mozgató hatása lefelé történik és „leereszik” a folyadékokat.
A Keserűk Energetikája
De a keserűk nem feltétlenül az a gyógyít, aminek sok ember hiszi őket. Vannak bizonyos veszélyei is a keserűk használatának, amiket észre sem veszel, ha szigorúan csak fiziológiai szemszögből közelíted meg őket, ahogy eddig tettük. Ez miatt fontos, hogy a gyógynövényeket ne csak a fizikális tulajdonásgaik alapján tanulmányozd, hanem energetikai szempontok alapján is.
A valódi keserű ízű gyógynövényeknek, tehát amik nem keverednek aromás tulajdonságokkal tipikusan hűsítő és szárító az energetikájuk. Lehet veled is fordult már elő olyan, hogy egy erősen keserű növényt használtál magadon és „végig futott egy hidegrézás” a gerinceden, na többek közt ez jelzi a hűsítő energetikáját. Az is biztos, hogy akik erős keserűket használnak huzamosabb ideig gyakrabban fognak fázni és hidegnek érezni magukat.
A szárító energetikájuk is teljesen logikus, főleg ha a fiziológiás hatásaikat nézed, mert ugye serkentik a nyálkahártyák és a kiegészítő emésztőszervek nedv termelését is, amik végül elhagyják a testet. És mivel ezek a folyadékok elhagyják a testedet, az szárazabb lesz. Ugye ebből azt látod, hogy rövid távon nedvesítő hatásuk van, mert ugye termelődik az a sok nedv, de hosszú távon ezek mind eltávoznak a szervezetedből, tehát összeségét tekintve szárító hatásuk lesz. És ezt nagyon fontos észben tartani!
Sajnos még mindig tart ez a detox és tisztítókúra őrület. Gyakran olyan emberek kezdik el ezeket a kúrákat, akik vékonyak és gyengék, tehát már alapból hideg és száraz az energetikájuk. Persze ők azt hiszik, hogy azért, mert tele van „méreganyagokkal” a szervezetük (pedig igazából felépítésre és táplálásra lenne szükségük). Tehát végül elkezdik ezeket a kúrákat, amik a legtöbb esetben véletlenszerűen egymáshoz kevert hideg, keserű, szárító, vértisztító típusú gyógynövények.
Ezeket a gyógynövényeket tradicionálisan nyirkos állapotok kezelésére használták, ezeket hívják a legtöbb tradícióban „toxikus” (toxinok halmozódtak fel a szervezetében) állapotnak. De a modern világ növényvédőszerei és környezeti ártalmai miatt megváltozott a toxikus szó jelentése. Tehát a régi orvosok teljesen másra gondolták, amikor azt mondták, hogy valaki „toxikus”, vagy „rossz a vére”.
Nem szerencsés keserű erősítőket használnia olyanoknak, akiknek vata típusú az alkata, vagy csak gyakran hideg és száraz a teste. Kivéve, ha egy jól megtervezett formula részei. Ez a jól megtervezés azt jelenti, hogy a formulában vannak melegítő, gázhajtó és nyákosító gyógynövények is, amik kiegyensúlyozzák a keserűket.
Van egy érdekes ellentmondás (az én szememben) a keserűkkel és az emésztőrendszerrel kapcsolatban. Mert ugye látod, hogy keserűk az emésztés szinte minden lépését serkentik. Az Ayurvédában ezt úgy mondják, hogy erősítik az emésztő tüzet az „agni-t”. Ennek ellenére ezek a növények a leggyakrabban hűsítők. Ez miatt azt is láthatjuk, hogy a keserűk túlzott használata „hideg sérüléseket” okoz a belekben, ami gátolja az emésztő funkciókat. Ez lehet azért van, mert a test megszokja, hogy ezek a gyógynövények támogatják az emésztésben és függővé válik, vagy csak egyszerűen nem javítják ki a probléma kiváltó okát hosszú távon. Nem vagyok benne biztos. Lényeg a lényeg, hogyha valakinek az alkata (a teljes teste energetikája) hideg, akkor kerülje a valódi keserűket.
Van egy másik kicsit ellentmondásos energetikai dolog az emésztőrendszer felső szakaszával kapcsolatban. Azt már te is tudod, hogy a keserűk energetikája hűsítő, de mégis serkentik az emésztést. Tehát figyelned kell a hővel járó mintázatokra az emésztőrendszer felső szakaszában, főleg a gyomor felett. Ilyenek például a reflux, a gyomor fekélyek, egy rekeszsérv, vagy a gyulladással járó bélbetegségek (az utolsó 2 inkább emésztőrendszer alsó szakasza). Tehát annak ellenére, hogy hűsítők egyszerre stimulánsok is. És ugye az egyik jellemzője a meleg szöveti állapotnak, hogy a szövetek nem csak hőmérsékletre melegek, de túl is vannak stimulálva. Tehát ha ilyenkor keserűket használsz és tovább stimulálod az emésztőrendszert az súlyosbíthatja a tüneteidet.
Gondolj csak bele. Ott van egy fekélyes gyomor (jóformán nyílt sebek), vagy egy rekeszsérv, aminek a hatására gyomorsav jut fel időnként a nyelőcsőbe. Mi történik, ha ilyenkor elkezdesz keserűket használni, amivel serkented a gyomorsav termelődését? Az a gyomorsav bejut a fekélyekbe és nagyon azokat nagyon égetni fogja, vagy éppen súlyosabbá teszi a sérv refluxos tüneteit!
Az ilyen típusú állapotokon a hűsítő, nyugtató, nyákosító növények tudnak segíteni, mint az orvosi ziliz (Althaea officinalis), vagy az édesgyökér (Glycirrhiza glabra). Ezek csillapítják és hűtik a gyulladásokat és gyógyítják a sebeket. De az összehúzó sebgyógyító növények is tudnak segíteni ilyenkor, mint a körömvirág (Calendula officinalis), vagy az útifű (Plantago spp.).
A Kínai Orvoslás szemszögéből a keserű gyógynövényeket elsődlegesen a felgyülemlett hő „kitisztítására” (hűsítő) és a nyirkosság „leeresztésére” (szárító) használják, ezt az állapotot úgy is nevezik, hogy nyirkos-meleg. Michael Terra így ír erről: „Olyan nedves-meleg állapotokat kezelünk ezekkel a gyógynövényekkel, mint a hasmenés, vérhas, húgyuti fertőzések, sárgaság és hepatitis, kelések, vérmérgezés ekcéma és herpesz. Ezek a gyógynövények nagyon jól működnek együtt más vértisztítókkal, főleg olyanokkal, amik „kitisztítják” a hőt és a toxinokat a szervezetből…. Az Ayurvéda szerint ezek a típusú gyógynövények segítenek csökkenteni a magas pitta-t és a kapha-t is, sőt hasznosak fogyáshoz is. Segítenek szabályozni a májat és a hasnyálmirigyet és támogatják a zsírok és olajok emésztését. Növelik a vata-t, tehát olyanok ne használják, akik idegesek és kimerültek.”
Még egy fontos energetikai dolog a keserűkkel kapcsolatban, hogy általánosan lefelé mozgatják a vitális erőt. Ezt jól mutatja az a bizonyos hidegrázás, ami végigfut az ember gerincén, amikor erős keserűt használ. De ezt jelzi az is, hogy „leeresztik” a folyadékokat a testből, tehát felerősítik a bélmozgásokat, leeresztik az felhalmozódott nedvességet az ízületek körül, emmenagóg hatásuk van és még sok más.
Úgyhogy mondhatjuk, hogy a keserű gyógynövények a nyirkos/stagnáló szöveti állapotokon tudnak segíteni, mert „leeresztik” a stagnáló folyadékokat, amik felhalmozódtak a szövetekben, megnyitják a test kiválasztó csatornáit, amivel szintén ezt a stagnációt segítenek megoldani és egyben ártalmatlanítják is azokat a fertőzéseket, amik gyakran megjelennek a nyirkos/stagnáló környezetben.
Tehát a keserű erősítők lenyűgözően sokat tudnak segíteni, mert nagyon sok fiziológiás funkcióra vannak hatással. Optimalizálhatják az emésztést, egészségesen tartják a szívet és a májat és általánosan támogatják a test működését. Viszont ugye vannak esetek, amikor ronthatnak a helyzeten és ezt neked mindig figyelembe kell venned, amikor keserűket szeretnél használni, vagy akár formulákat készíteni velük.
Hasonló Hatások
Ahogy korábban is olvastad néha bizonyos hatásokat elkülönítenek a keserű erősítő hatástól és érdemes tudnod róluk. Bár ezek különböző, konkrét tulajdonságokat jelölnek, a legtöbb esetben mind a keserű erősítő hatás részei.
Hepatikus: Általános affinitás a májjal, támogatja a máj emésztő és detoxifikációs mechanizmusait. Ezt én nem tartom tradicionálisan véve hatásnak.
Kolagóg. Konkrétan az epehólyag epetermelését serkenti. Minél keserűbb egy növény, annál erősebben serkenti az epe termelődését.
Koleretikus: Konkrétan a máj epetermelését serketni. Megintcsak minél keserűbb egy növény, annál erősebben serkenti az epe termelődését. Gondolhatsz erre úgy is, mint a hepatikusoknak egy alkategóriája.
Vértisztító: Általánosan támogatják az anyagcserét, főleg azzal, hogy megnyitják a test kiválasztó csatornáit és ezzel támogatják a detoxifikációs folyamatokat. Ez egy nagyon általános gyógynövény hatás, a vértisztítók leírásánál részletesebben olvashatsz róluk.
Most, hogy ezeket már mind tudod ismerd meg a konkrét gyógynövényeket is.
Keserű Idegerősítők
Az egyik kedvenc gyógynövény hatásom. Azt figyeltem meg az idegerősítőkkel kapcsolatban, hogy sok közülük vagy keserű, vagy gázhajtó is. Ugye ez logikus is, mert mostmár te is tudod, hogy a keserűk aktiválják a paraszimpatikus idegrendszert, ami az idegerősítő hatásnak jóformán az alapja. A gázhajtó gyógynövényeknek pedig magas az illóolaj tartalma, ami miatt erősen affinisak az idegrendszerrel.
Mivel az emésztőrendszert a paraszimpatikus idegrendszer „irányítja” logikusan hangzik az, hogyha krónikus emésztőrendszeri problémáid vannak, akkor az idegrendszeredet is támogatni akarod és biztosra akarsz menni, hogy ne szenvedj krónikus stressztől is. A keserű idegerősítőket azért szeretem annyira, mert a keserű erősítő hatásukkal közvetlenül stimulálják az emésztést és egy teljesen más mechanizmus útján is támogatják, azzal hogy lenyugtatják az idegrendszert és „helyet adnak neki”, hogy át tudjon váltani a szimpatikus irányból paraszimpatikusra. Tehát a harcolj/menekülj állapotból, pihenés és emésztés állapotba.
Ilyen növények:
Kék verbéna (Verbena hastata)
Lycopus (Lycopus virginicus)
Orvosi kálmos (Acorus calamus)*
Kaliforniai kakukkmák (Eschscholzia californica)
Kamilla (Matricaria recutita)*
Komló (Humulus lupulus)
Levendula (Lavandula angustifolia)*
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)
Fekete üröm (Artemesia vulgaris)*
Csucsóka (Scutellaria lateriflora)
Keszeg saláta (Lactuca scariola)
Orvosi tisztesfű (Stachys betonica)
*Ezek egyben keserűk és aromásak (tele vannak illóolajokkal = gázhajtók) is.
Aromás Keserűk
Vannak füvész, akik ezeket a gyógynövényeket illatos keserűknek hívják. Ezek olyan gyógynövények, amik keserűk, de ez mellett tele vannak illóolajokkal is. Gyakori, hogy az illóolajok energetikailag felmelegítik a növényt, ez miatt pedig kevésbé lesznek hűsítők, vagy egyenesen melegítők lesznek. Ez miatt ezek a gyógynövények nemcsak, hogy energetikailag eltérnek a többi keserűtől, de (szerintem) az összes közül a legerősebben ezek támogatják az emésztést. Mert nemcsak, hogy ott vannak a keserű hastásaik, de ezek mellett gázhajtók is, ami szintén nagyban támogatja az emésztőrendszert.
Ilyen növények:
Angyalgyökér (Angelica spp.)
Fekete dió (Juglans nigra)
Szürke dió (Juglans cinerea)
Orvos kálmos (Acorus calamus)
Körömvirág (Calendula officinalis)
Kamilla (Matricaria recutita)
Levendula (Lavandula angustifolia)
Fekete üröm (Artemesia vulgaris)
Háromfogú üröm (Artemesia tridentata)
Fehér üröm (Artemesia absinthium)
Vértisztító Keserűk
Sok keserű növény alapból vértisztító bizonyos szinten a májra gyakorolt hatásaik miatt, de vannak olyan növények is, amiket elsődlegesen vértisztítóknak tartunk és olyanok is, amikkel inkább az emésztést támogatjuk. Például a levendula és a kamilla keserűk, de nem kifejezetten vértisztítók, most viszont felsorolok párat, amik azok.
Aloe egész levél (Aloe vera)
Sóskaborbolya (Berberis vulgaris)
Fekete dió (Juglans nigra)
Benedekfű (Cnicus benedictus)
Foltos nőszirom (Iris versicolor)
Bojtorján gyökér (Arctium lappa)
Körömvirág (Calendula officinalis)
Pitypang levél és gyökér (Taraxacum officinale)
Amerikai hópehelyfa (Chionanthus virginicus)
Kanadai aranygyökér (Hydrastis canadensis)
Közönséges mahónia (Mahonia aquifolium)
Alkörmös (Phytolacca decandra)
Fehér táskavirág gyökér (Ceanothus americanus)
Egynyári üröm (Artemesia annua)
Kurkuma (Curcuma longa)
Fehér üröm (Artemesia absinthium)
Fodros lórom (Rumex crispus)
Kolagóg/Koleretikus Keserűk
Ezek a gyógynövények erősen affinisek az epehólyaggal, az epevezetékekkel és az epe termeléssel.
Sóskaborbolya (Berberis vulgaris)
Benedekfű (Cnicus benedictus)
Virginiai veronika gyökér (Veronicastrum virginica)
Pitypang gyökér (Taraxacum officinale)
Amerikai hópehelyfa (Chionanthus virginicus)
Orvosi füstike (Fumaria officinalis)
Gólyaorr (Gentiana lutea)
Kanadai aranygyökér (Hydrastis canadensis)
Vérrehulló fecskefű (Chelidonium majus)
Közönséges mahónia (Mahonia aquifolium)
Kurkuma (Curcuma longa)
Valódi Keserűk
Minden más konkrétumtól eltekintve ezek a növények erősen keserűk
Aloe egész levél (Aloe vera)
Sóskaborboja (Berberis vulgaris)
Fekete dió (Juglans nigra)
Benedekfű (Cnicus benedictus)
Gólyaorr (Gentiana lutea)
Kanadai aranygyökér (Hydrastis canadensis)
Vérrehulló fekcskefű (Chelidonium majus)
Orvosi pemetefű (Marrubium vulgare)
Foltos nőszirom (Iris versicolor)
Közönséges mahónia (Mahonia aquifolium)
Sédkender (Eupatorium perfoliatum)
Kis ezerjófű (Centaurium erythraea)
Kamilla (Matricaria recutita)
Virginiai veronika gyökér (Veronicastrum virginica)
Pitypang gyökér és levél (Taraxacum officinale)
Amerikai hópehelyfa (Chionanthus virginicus)
Alkörmös (Phytolacca decandra)
Fehér táskavirág gyökér (Ceanothus americanus)
Egynyári üröm (Artemesia annua)
Kurkuma (Curcuma longa)
Fehér üröm (Artemesia absinthium)
Cickafark (Achillea millefolium)
Fodros lórom (Rumex crispus)[Nyelv: HU | Modul: Gyógynövény Hatások | Fájl: Köptetők]

# Köptetők

A köptető hatású gyógynövények elsődlegesen a légzőrendszerrel affinisek, főleg az alsó légutakkal (hörgők, tüdők). Ezeket a gyógynövényeket a legtöbbször légzőszervi fertőzések és mindenféle köhögés esetében használjuk.
Az allopatikus orvoslásban (ilyen szemlélettel működik a modern orvoslás is) szintén használnak „köptető” gyógyszereket, amik igazából elnyomják a köhögést. Ezek lehet, hogy ideiglenesen segíteni fognak neked, mert megszűnik a folyamatos köhögésed, ami lehet fáj és nem is tudsz aludni tőle éjszaka, de nem oldják meg a köhögés kiváltó okát, sőt el is nyomják a vitális erőt, azaz a tested ellen dolgoznak. Azt ne felejtsd el, hogy a köhögés reflex a testednek egy intelligens reakciója, amivel megpróbál a tüdőben lévő fertőző ágensektől, toxinoktól, vagy irritánsoktól megszabadulni. A tested azzal, hogy eltávolítja az ott lévő, stagnáló nyákot (hurut) arra ösztönzi a nyálkahártyát, hogy friss, antitestekben gazdag nyákot termeljen, ami gyorsabb gyógyuláshoz fog vezetni. Amikor viszont ezt a köhögési reflexet elnyomod, akkor a patogén vírus, vagy baktérium nyugalomban fog tudni szaporodni és a fertőzés sokkal tovább fog tartani.
Szerencsére csak nagyon kevés olyan gyógynövény létezik, ami elnyomja a köhögést. A legtöbb gyógynövény nem elnyomja, hanem támogatja a köhögés reflexet. Tehát ezt teszik a köptető hatású gyógynövények, abban segítenek, hogy produktívabb legyen a köhögés, tehát hogy a stagnáló hurutot el tudja távolítani a tüdőd és ezzel erősödjön a tested öngyógyító reakciója. Úgyhogy a köptetők a vitális erővel egy irányba „mozognak”. Ebből te is láthatod, hogy a köptető gyógynövényekkel teljesen holisztikusan tudsz kezelni rengeteg légzőszerveket érintő problémát.
Viszont csak az, hogy ismersz köptető gyógynövényeket még nem jelenti azt, hogy hatásosan használni is tudod őket. A legtöbb forrás csak eléd dob egy listát az összes olyan gyógynövényről, amiknek köptető hatása van. Ez persze hasznos tud lenni, de nem eléggé pontos ahhoz, hogy te tudd melyik növény mikor fog működni, mert ugye nem minden köhögés ugyanolyan. Ezért fontos, hogy a köptetőket is meg tudd különböztetni egymástól. Mint sok másik gyógynövény hatás esetében én a köptetőket is az energetikájuk alapján különböztetem meg egymástól. Pont azért, mert így sokkal pontosabban meg tudom mondani, hogy milyen szöveti állapotokon segítenek és így a formuláim sokkal hatásosabbak és sokkal kisebb eséllyel súlyosbítják a meglévő köhögést.
Tehát több alkategóriára érdemes osztani a köptető gyógynövényeket. Én így osztom fel őket: lazító köptetők, stimuláló köptetők, erősítő köptetők és nedvesítő köptetők. Ezeket feszült/görcsös köhögések, nyirkos köhögések, laza, sok nyákkal járó köhögések és száraz köhögések kezelésére használjuk, nyilván mindegyiket a megfelelő típusra. Aztán vannak a légzőrendszeri visszaépítők (trophoresztoratív-ok), amik a felépülés időszakában a leghasznosabbak, mert segítenek visszaállítani a légzőrendszer szerkezetét és funkcióját. Ezeket a fertőzések akut szakasza alatt nem használjuk, sőt a legtöbbször nem is tanácsos ilyenkor.
Fontos még az is, hogy a legtöbb köptető hatású gyógynövény a légzőszervek nyálkahártyájára van hatással, vagy azzal, hogy kiszárítja, vagy azzal hogy nedvesíti ezeket. Gyakran hatással lesznek a nyálkahártyákra a test más területein is, mint mondjuk a húgyutak, vagy az emésztőrendszer. Sőt hatással lehetnek a hörgőket körbevevő simaizmokra is.
Egy tipikus köptető gyógynövény lista valahogy így néz ki:
Angyalgyökér (Angelica spp.)
Ánizs (Pimpinella anisum)
Nyárfa rügy (Populus spp.)
Balzsamgyökér (Balsamorrhiza sagittata)
Fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa)
Vérzőmák (Sanguinaria canadensis)
Orvosi kálmos (Acorus calamus)
Kaliforniai arália (Aralia californica)
Martilapu (Tussilago farfara)
Fekete nadálytő (Symphytum officinale)
Örménygyökér (Inula helenium)
Bodza (Sambucus spp)
Fokhagyma (Allium sativum)
Kanadai aranygyökér (Hydrastis canadensis)
Gyantásgyom (Grindelia camporum)
Orvosi pemetefű (Marrubium vulgare)
Izsóp (Hyssopus officinalis)
Ír moszat (Chondrus crispus)
Édesgyökér (Glycyrrhiza glabra)
Lobélia (Lobelia inflata)
Lomatium (Lomatium dissectum)
Tüdőfű (Pulmonaria officinalis)
Orvosi ziliz (Althea officinalis)
Ökörfarkkóró (Verbascum thapsus)
Oregánó (Origanum vulgare)
Osha (Ligusticum porteri)
Széleslevelű útifű (Plantago major)
Gumós selyemkóró (Asclepias tuberosa)
Óriás tuja (Thuja plicata)
Vörös lóhere (Trifolium pratense)
Zsálya (Salvia officinalis)
Shatavari (Asparagus racemosus)
Büdös kontyvirág (Symplocarpus foetidus)
Csuszós szil (Ulmus rubra)
Kakukkfű (Thymus vulgaris)
Szakállzuzmó (Usnea spp.)
Vad cseresznye (Prunus serotina)
Yerba Santa (Eriodictyon californica)
Tehát mondjuk elkezdesz köhögni és szeretnél készíteni magadnak egy gyógynövény formulát. Hogyan fogod eldönteni, hogy melyikeket válaszd ebből a 38 köptető gyógynövényből? Mert látod a listában az édesgyökeret, a lobéliát, a lomatiumot és az orvosi tüdőfüvet is, amik teljesen különböző gyógynövények.
Na ezért kell mindenképpen picit tovább bontanod ezt a kategóriát.
Stimuláló Köptetők
A stimuláló köptetők pont azt csinálják, amire számítasz tőlük, stimulálják a tüdőket és a nyálkahártyákat, hogy még intenzívebb és így még produktívabb legyen a köhögés. Ezeket többen „irritáns köptetőknek” is hívják, mert sok közülük közvetlenül irriálja a nyálkahártyát, amitől megnő az aktivitásuk. Ezek a gyógynövények csípősek, aromásak és melegítők, tele vannak illóolajokkal és alkaloidokkal, vagy szaponinokkal. Ez miatt főleg a hideg, nyirkos, stagnáló, nehéz típusú köhögéseket kezeljük velük. Ez azt jelenti, hogy a tüdő szövetek állapota nyirkos/stagnáló és hideg/elnyomott. Ilyenkor sűrű, viszkózus a hurut, amit nehéz felköhögni, de ezek a köptetők segítenek ebben azzal, hogy stimulálják és felmelegítik a kihűlt és nyálkahártyákat. Ezek a gyógynövények melegítők és szárítók.
Angyalgyökér (Angelica spp.)
Ánizs (Pimpinella anisum)
Nyárfa rügy (Populus spp.)
Vérzőmák (Sanguinaria canadensis)
Orvosi kálmos (Acorus calamus)
Kaliforniai arália (Aralia californica)
Örménygyökér (Inula helenium)
Fokhagyma (Allium sativum)
Gyantásgyom (Grindelia camporum)
Orvosi pemetefű (Marrubium vulgare)
Lomatium (Lomatium dissectum)
Oregánó (Origanum vulgare)
Osha (Ligusticum porteri)
Óriás tuja (Thuja plicata)
Kakukkfű (Thymus vulgaris)
Yerba Santa (Eriodictyon californica)
Lazító Köptetők
A lazító köptetőket elsősorban görcsös, feszült köhögések kezelésére használjuk, ilyenkor kifejezetten érzékeny és irritált a nyálkahártya. Ezek nyers, gyötrő, nehéz és fájdalmas köhögések, amik az egész vázizomrendszerben képesek feszültséget okozni, sőt extrém esetekben még a bordákat is képesek elmozdítani a helyükről. A lazító köptetők görcsoldó igazából görcsoldó hatásúak, amivel feloldják a hörgőket körülvevő simaizmokban a feszültséget és ezzel megnyitják a légutakat. Ezeket használjuk egyébként asztmás rohamok esetében is.
Sokszor a nyugtató, nedvesítő köptetőket is lazító köptetőknek hívják, mert segítenek megnyugtatni az irritált nyálkahártyákat és így enyhítik a görcsös köhögéseket, de én külön kezelem őket egyszerűen azért, mert azok nedvesítő energetikájú gyógynövények nem pedig görcsoldók. A lazító gyógynövények a feszült szöveti állapoton tudnak segíteni, a nedvesítők pedig a száraz szöveti állapoton, tehát a tüdőben lévő szövetek állapota nem ugyanolyan a két esetben, bár az igaz, hogy egy száraz köhögés könnyen feszültté, görcsössé tud válni.
Fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa)
Martilapu (Tussilago farfara)
Bodza (Sambucus spp)
Lobélia (Lobelia inflata)
Ökörfarkkóró (Verbascum thapsus)
Gumós selyemkóró (Asclepias tuberosa)
Vörös lóhere (Trifolium pratense)
Büdös kontvirág (Symplocarpus foetidus)
Kakukkfű (Thymus vulgaris)
Szakállzuzmó (Usnea spp.)
Vad cseresznye (Prunus serotina)
Nedvesítő Köptetők
A nedvesítő köptetők ahogy a nevük is mondja nedvesítik a nyálkahártyákat a tüdőben ezért főleg akkor használjuk amikor a nyálkahártyák ki vannak száradva. Segítenek megnyugtatni és lehűteni az irritált, meleg, száraz és hiperérzékeny nyálkahártákat. Ilyenkor köhögsz, zihálsz és nehezen tudsz mély levegőt venni. Gyakran ilyenkor valamilyen szinten feszültek is a szövetek és bár ezek a gyógynövények nem oldják a feszültséget mégis csillapítani fognak egy feszült, száraz köhögést. A legtöbbet ezek közül főzetként érdemes fogyasztani, de néhányból tinktúrát is készíthetsz. Azokat, amiket csak vízben tudsz elkészíteni *-al jelöltem.
Fekete nadálytő (Symphytum officinale)*
Ír moszat (Chondrus crispus)
Édesgyökér (Glycyrrhiza glabra)
Orvosi ziliz (Althea officinalis)*
Ökörfarkkóró (Verbascum thapsus)
Útifű (Plantago major)
Gumós selyemkóró (Asclepias tuberosa)
Vörös lóhere (Trifolium pratense)
Shatavari (Asparagus racemosus)
Csúszós szil (Ulmus rubra)*
Erősítők/Visszaépítők (trophoresztoratívok)
Ezek a gyógynövények nem feltétlenül tartoznak a köptető hatású gyógynövények közé, mert nem minden esetben támogatják a felhalmozódott salakanyagok eltávolítását a légzőrendszerből. Helyette ezeket a növényeket arra használjuk, hogy visszaállítsuk egy kimerült, hiányos és legyengült légzőrendszer szerkezetét és funkcióját. Ezek azok a gyógynövények, amiket akkor érdemes használnod, amikor egészséges vagy, azért hogy egészséges is maradj. A legtöbbet ezek közül ne használd légzőrendszeri fertőzések akut szakszában. Sok ezek közül Kínai Chi erősítő, ami a tüdőkkel affinis vagy ahogy a nyugaton hívjuk őket „adaptogén”. Jóformán megerősítik a tüdő chi-jét és mélyebben is hatnak, mint immunrendszer erősítők.
Ezek között vannak olyanok is, amiket a nyálkahártya visszaállítására használunk, gyakran az erősítő/összehúzó hatásaik miatt, hogy kiegyensúlyozzuk a túllazult nyálkahártyákat. Ezeket a növényeket *-al jelöltem.
Astragalus (Astragalus membranaceous)
Kalforniai arália (Aralia californica)
Hamis ginzeng (Codonopsis tangshen)
Cordyceps (Cordyceps sinensis)
Alaszkai ginzeng (Oplopanax horridus)
Örménygyökér (Inula helenium)*
Kanadai aranygyökér (Hydrastis canadensis)*
Ökörfarkkóró (Verbascum thapaus)*
Reishi (Ganoderma lucidum)
Schizandra (Schisandra chinensis)[Nyelv: HU | Modul: Szöveti állapotok | Fájl: Meleg,izgatott]

# Meleg,izgatott

A meleg/izgatott szöveti állapotot gyakran összekeverik egyszerű gyulladással. Bár a gyulladás jelei és tünetei kapcsolatban állnak ezzel a mintázattal, fontos hogy a gyulladás nem egyenlő a meleg/irritált szöveti állapottal, mert a gyulladásos folyamatot beindíthatja más szöveti állapot is. Ennek ellenére a meleg/irritált szövetek tünetei nagyon hasonlítanak a gyulladáséhoz: érzésre meleg terület, duzzanat, vörösség és érzékenység.
Ez nagyon fontos, mert a hő lehet másodlagos szöveti állapot is, tehát előfordulhat, hogy valami mélyebb dolog miatt alakul ki. A két másik szöveti állapot, amik hőt tud okozni azok a nyirkos/stagnáló és a száraz/atrófiás szöveti állapotok. Az elsőt a Kínai Gyógyászatban úgy nevezik, hogy „nyirkos meleg”, ez a vitális erő reakciója, amivel megpróbálja eltávolítani a stagnációt, a másodikat pedig yin hiányos állapotnak nevezik, amikor a szövetekben nincs elég folyadék ahhoz, hogy megfelelően nedvesen és hidegen tartsák azokat. Aztán van egy olyan kategória is, hogy „hideg okozta melegség”, ami ugye elsőre eléggé ellentmondásosan hangzik. De ebben a helyzetben arról van szó, hogy alapvetően elnyomott állapotban vannak a szövetek és a vitális erő megpróbálja őket stimulálni, hogy újra megfelelően működjenek. Ezeket nem tartjuk „valódi hőnek”, mert ezek különböző, más energetikai okokból alakulnak ki.
„Több, különböző féle hő létezik. De csak az hozható kapcsolatban az irritált szöveti állapottal, amiben a szövetek működése felgyorsult, tehát az élet belső hője megemelkedik.” Matthew Wood
A meleg/izgatott szöveti állapotnak a legfőbb jele az, hogy a szövetek túlműködnek, vagy hipermetabolikusak. Ez azt jelenti, hogy ezeknek a szöveteknek a működése felgyorsul, aminek a hatására gyorsabban bontják le a tápanyagokat, oxidatív stressz éri őket és irritáltak lesznek. Vannak füvészek, akik ezt a szöveti állapotot „irritációnak” hívják, bár ez nem egy szerencsés elnevezés, mert ahogy gyulladás, irritáció is alakulhat ki más szöveti állapotokból.
Szerintem nagyon találó az „izgatott” kifejezés erre a szöveti állapotra. Ugye ez egy olyan szó, amit egy konkrét pszichés állapotra is használunk. Én ilyenkor mindig egy kisgyerekre gondolok karácsony estéjén, vagy a születésnapján, hogy mennyire izgatott lehet. Gondolj egy izgatott kisgyerek energiaszintjére, tele van energiával és ilyenkor gyakran rengeteget mozog, gyors és „túl izgága”. Na ez egy tökéletes hasonlat arra, hogy hogyan „viselkednek” a meleg/izgatott szövetek, vagy szervek.
Joseph Thurston úgy írta le ezt az állapotot, hogy „túlzott fokú működés”. Ezzel jóformán arra céloz, hogy a szövet anyagcseréje túl gyors, túl gyorsan bontja a szövet le saját magát, egyszerűen túl gyorsan haladnak a dolgok. A modern tudományban ezt a folyamatot nevezzük oxidációnak. A szövetek ilyenkor nagyon könnyű stimulálni, mondhatni hiperérzékenyek.
Ennek a szövet állapotnak az általános jelei és tünetei:
égő érzések
megemelkedett testhőmérséklet (pajzsmirigy túlműködés)
láz és immunológiai hiperérzékenységek (allergia, autoimmun folyamatok, szisztémás gyulladások)
idegesség, izgatott idegrendszer (alvászavarok, túl sok mozgás, heves szívverés)
éles fájdalmak (nem pedig tompa)
a bőr és a nyelv vörös
melegség érzete
érzékenység a meleg vízre, ételekre, italokra
A nyelv teste ilyenkor vörös színű, a lepedék a nyelven sárga és a nyelv formája közepes szélességű, kihegyesedő (Matthew Wood ezt úgy nevezi, hogy „láng alakú nyelv”). A pulzus ilyenkor tipikusan gyors és felszínes. A vitális erő ebben a szöveti állapotban felfelé és kifelé mozog hasonlóan ahhoz, ahogy a tűz kimozgatja magából a melegét. Ez miatt a vér ilyenkor tipikusan a felszín felé áramlik és ezért van a kipirult arc, a gyors, felszínes pulzus és az éles, emelkedő típusú tünetek.
Néhány jó példa a meleg/izgatott szöveti állapotra: A gyomor és vékonybél fekélyek, a reflux, vagy GERD, a túlérzékenységgel járó légúti megbetegedések, amikor a lélegzetvétel fáj ,mert annyira érzékenyek a légutak, a legtöbb allergiás reakció, az égető húgyuti fertőzések, a stressz miatt kialakult magas vérnyomás (magas vérnyomást egyébként több szöveti állapot tud okozni), a leégés (igazából bármilyen égés), amikor nagyon gyorsan „végig ér benned” egy étel, a pajzsmirigy túlműködés, a láz és az afták.
Az Ayurvédában a meleg/izgatott szöveti állapotot a pitta dosha-val hozzák összefüggésbe. A Kínai Gyügyászatban úgy nevezik, hogy Yang túltengés. Az Orvosi Asztrológiában pedigilyenkor azt mondják, hogy a Mars teng túl valakiben.
Milyen Gyógynövények Segítenek Ezen az Állapoton
Van több gyógynövény kategória is, amikkel kifejezetten ezt a szöveti állapotot kezeljük. Ezek a gyógynövények egyértelműen hűsítő energetikájúak, bár ezt különböző biokémiai és energetikai folyamatokon keresztül érik el. Bár az Ayurvédában úgy tartják, hogy a savanyú íz súlyosbítja a pitta-t és a meleg állapotokat (valószínűleg azért, mert ők a savanyú ízhez az ecetet veszik alapul, ami savas és melegítő), de ha belegondolsz a legtöbb savanyú ízű növény igazából általánosan hűsítő! Pont ez miatt esik annyira jól savanyú bogyókat enni, vagy egy jó limonádét meginni a nyári melegben. A savanyú gyógynövények főleg gyümölcsök, mint a galagonya (Crataegus monogyna), a bodza (Sambucus spp.), a rozella (Hibiscus spp.), vagy a csipkebogyó (Rosa spp.).
Szinte az összes keserű gyógynövény is hűsítő, bár azt fontos hozzátenni, hogy itt most a valódi keserűkre gondolunk, tehát azokra a növényekre, amikben nincsenek illóolajok a keserű ízük mellé. A legtöbbet ilyenkor a keserű idegerősítők segítenek, mert ezek lehűtik a túlzott hőt az emésztőrendszerben és egyben csillapítják az idegrendszer izgatottságát, irritációját is. Ezek közül sok növény tartozik a mentafélék családjában, mint a csucsóka (Scutellaria lateriflora), vagy a szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca). Aztán olyan keserű idegerősítők is segítenek ilyenkor, mint a kék verbéba (Verbena hastata), vagy a komló (Humulus lupulus). Igazából mondhatjuk, hogy általánosan az legtöbb keserű hatásos ennek a szöveti állapotnak a kezelésére, bár sok közülük többet segít a nyirkos/stagnáló szöveti állapoton, mert ezek főként vértisztítók.
Mivel a hő mintázatok gyakran a folyadékok hiánya miatt alakulnak ki ezért a nyákosító gyógynövények is sokat tudnak segíteni ilyenkor. Igazából a hűsítő hatásuk csak másodlagos, ami abból adódik, hogy benedvesítik a kiszáradt szöveteket, de ettől függetlenül ugyanúgy segítenek a helyzeten. Ezekre pár példa: Orvosi ziliz (Althea officinalis), xsúszós szil (Ulmus rubra), tyúkhúr (Stellaria media), Salamonpecsét (Polygonatum spp.), Útifű (Plantago major), vagy a hársfa (Tilia europea).
A meleg/izgatott szöveti állapot hatására ugye gyakran alakulnak ki akut, immunológiai típusú egyensúlyvesztések, viszont amikor sokáig fennál ez a szöveti állapot, akkor komoly hatással lehet a szív/érrendszer egészségére is. Ez azért van, mert ilyenkor a szövetekben nagyon sok az oxidáció, ami gyengíti a kapillárisokat, ez pedig ahhoz vezet, hogy megemelkedik az LDL koleszterin szintje a vérben, de közvetlenül a szív is irritált állapotba kerülhet ha sokáig fennál ez a szöveti állapot. Ilyenkor sokat tudnak segíteni a szívre ható gyógynövények, mint a Cickafark (Achillea millefolium), a galagonya (Crataegus spp.), a citromfű (Melissa officinalis), a szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca), és a hársfa (Tilia europea).
Itt pedig pár lista neked olyan gyógynövényekről, amikkel kezelni tudod a meleg/izgatott szöveti állapotot a szerv affinitásaik alapján.
Emésztőrendszer
Kamilla (Matricaria recutita)
Pitypang gyökér (Taraxacum officinale)
Édesgyökér (Glycyrrhiza glabra)
Orvosi ziliz (Althea officinalis)
Borsmenta (Menta x piperita)
Vadcseresznye (Prunus serotina)
Vadrózsa (Rosa spp.)
Cickafark (Achillea millefolium)
Fodros lórom (Rumex crispus)
Máj/Epe
Bojtorján (Arctium lappa)
Pitypang gyökér (Taraxacum officinale)
Csöves méhbalzsam (Monarda fistulosa)
Cickafark (Achillea millefolium)
Légzőrendszer
Bodza (Sambucus spp.)
Galagonya bogyó (Crataegus spp.)
Édesgyökér (Glycyrrhiza glabra)
Rózsa (Rosa spp.)
Vadcseresznye kéreg (Prunus serotina)
Cickafark (Achillea millefolium)
Citromfű (Melissa officinalis)
Hársfa (Tilia cordata)
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)
Cickafark (Achillea millefolium)
Szív/Érrendszer
Galagonya (Crataegus spp.)
Citromfű (Melissa officinalis)
Hársfa (Tilia cordata)
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)
Rózsa (Rosa spp.)
Cickafark (Achillea millefolium)
Húgyutak
Tyúkhúr (Stellaria media)
Ragadós galaj (Galium aparine)
Tarakcbúza (Agropyron repens, vagy Elymus repens)
Kukoricabajusz (Zea mays)
Hibiszkus (Hibiscus spp.)
Hársfa (Tilia europeae)
Orvosi ziliz (Althea officinalis)
Orvosi medveszőlő (Arctostaphylos uva-ursi)
Csöves méhbalzsam (Monarda fistulosa)
Cickafark (Achillea millefolium)
Női Szaporítószervek
Pitypang gyökér és levél (Taraxacum officinale)
Illatos bazsarózsa (Paeonia officinalis)
Csucsóka (Scutellaria lateriflora)
Trillium (Trillium pendulatum)
Cickafark (Achillea millefolium)
Fodros lórom (Rumex crispus)
Idegrendszer
Kék verbéna (Verbena hastata)
Kaliforniai kakukkmák (Eschscholzia californica)
Kamilla (Matricaria recutita)
Komló (Humulus lupulus)
Citromfű (Melissa officinalis)
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)
Golgota virág (Passiflora incarnata)
Csucsóka (Scutellaria lateriflora)
Disznósaláta (Lactuca virosa)- Fontos, hogy csak magas dózisban hűsítő, alacsony dózisban melegítő
Nyirok/Immunrendszer
Ragadós galaj (Galium aparine)
Bodza virág és bogyó (Sambucus spp.)
Galagonya (Crataegus monogyna)
Citromfű (Melissa officinalis)
Őzsibaranck levél (Prunus persica)
Vörös lóhere (Trifolium pratense)
Rózsa szirmok és csipkebogyó (Rosa spp.)
Csucsóka (Scutellaria lateriflora)
Csöves méhbalzsam (Monarda fistulosa)
Vadcseresznye (Prunus serotina)
Cickafark (Achillea millefolium)
Ezeken a gyógynövényeken kívül is léteznek olyan növények, amikkel kezelni tudod a meleg/izgatott szöveti állapotot, viszont kiindulásnak ezek rengeteget fognak segíteni neked. Azt te is biztos észrevetted, hogy vannak ezekben a listákban olyan gyógynövények, amik jóformán „univerzálisak” ennek a szöveti állapotnak a kezelésében, mint például a cickafark (Achillea millefolium), a vadcseresznye (Prunus serotina), a csipkebogyó (Rosa spp.) és a galagonya (Crataegus spp.).[Nyelv: HU | Modul: Gyógynövény energetika | Fájl: Nedvesség]

# Nedvesség

Nedvesség: A Nyirkos – Száraz Tengely
Kifejezetten fontos, hogy egy gyógynövény hogyan változtatja meg a testedet a nedvesség szempontjából. Ez lehet a különbség aközött, hogy egy gyógynövény, vagy formula segít egy problémádon, vagy súlyosbítani fogja azt. Problémákat tud okozni mindkét véglet, tehát az ha energetikailag túl száraz, vagy nedves a tested okozhat kisebb akut tüneteket és komolyabb krónikus betegségeket is. Fontos észben tartanod, hogy előfordulhat olyan, hogy két embert ugyanazzal a betegséggel diagnosztizálnak, de ennek a betegségnek a kiváltó okai energetikailag teljesen külömböznek egymástól. A legnagyobb hiba, amit egy füvész elkövethet az, hogy ezt nem veszi figyelembe.
Amikor a test nedvességtartalmáról beszélünk, akkor az emberek hajlamosak a víztartalomra és a hidratációra gondolni, azt viszont sokan elfelejtik, hogy test nedvességéhez ugyanúgy hozzátartoznak az olajok és a zsírok is. Az olajoknak fontos szerepük van például az idegek burkolásában, a sejtmembránok felépítésében, az ízületeid síkosításában és még sok minden másban. Tehát ne felejtsd el, hogy az olajok is fontos szerepet töltenek be, amikor a tested nedvességtartalmáról van szó. Ennek a tengelynek a szöveti állapotairól, tehát a száraz és nyirkos szöveti állapotokról részletesen írok a szöveti állapot leírásokban.
Itt most nedvesség szempontjából inkább koncentráljunk a növényekre. A legfontosabb dolog ezzel kapcsolatban, hogy a gyógynövények legnagyobb része szárító energetikájú. Ugye ha belegondolsz, sok gyógynövény hatás úgy működik, hogy valamilyen módon folyadékot ürít ki a szervezetedből: vízhajtók, izzasztók, keserű erősítők és az összehúzók csak pár példa.
A vízhajtók ugye folyadékot „eresztenek le” a szövetekből és növelik a vizelet mennyiségét, tehát szárító hatással lesznek. Az izzasztók serkentik az izzadást, amivel a bőrön keresztül több folyadék távozik a testedből, tehát szárítók. A keserű erősítők serkentik a különböző emésztőnedvek teremelődését, amik az emésztés végén távosznak a testedből, tehát ez is szárazabbá tesz. Néhány köptető, (főleg a stimuláló köptetők) szintén szárító. Ezt tényleg nagyon fontos észben tartanod, mert a mai világban a legtöbb embernek alapból száraz az alkata, vagy valami miatt száraz lesz.
A másik végén a dolgoknak azt látod, hogy jóformán egy gyógynövény hatás van, ami növeli a tested nedvességtartalmát. Ezek a nyákosító gyógynövények, amiket más gyógynövény tradíciók „édes erősítőknek”, vagy „yin támogatóknak” hívnak. A nedvesítő gyógynövények tipikusan a nyákos poliszacharidjaik által fejtik ki a hatásukat, ezek a molekulák a tested nyálkahártyáival affinisak (emésztőrendszer, légzőrendszer, vagy húgyutak). Egyébként ezek a szervrendszerek a legfogékonyabbak a kiszáradásra, de a vázizomrendszerben (főleg az ízületekben) is szoktunk szárazságot tapasztalni, mert az ízületi folyadékok is ki tudnak száradni. Sőt az idegrendszer is fogékony a szárazságra, mert ugye itt kifejezetten fontos szerepe van a zsíroknak és az olajoknak.
Most, hogy ezeket már tudod, ismerd meg a szárító és a nedvesítő gyógynövények legfontosabb tulajdonságait.
Nedvesítők
Egyszerűen nem tudom eléggé hangsúlyozni, hogy mennyire fontosak a nedvesítő energetikájú gyógynövények a füvészetben és szinte minden esetben érdemes őket belecsempészned a formuláidba (hacsak egyensúlyozóként is). Matthew Wood így ír a nyirkosságról a „The Practice of Traditional Western Herbalism” című könyvében: „ A nyirkosságot úgy is leírhatjuk, mint a „passzív adottság”, amit megendi a rugalmasságot, a hajlékonyságot és formálódást. Mivel teljesen formálható ezért könnyen „keretek között tudod tartani”. Bár önmagában nem fog ezek között a keretek között maradni. Egy másik erőre van szükség, ami ott tartja. A nyirkosság minden irányba elterjed, ha lehetősége van rá, amíg valamilyen akadályba nem ütközik, ahol elkezd felhalmozódni. Ha nincs semmilyen akadály, akkor pedig elfolyik. A nyirkosság nem tud nyílásokat, vagy üres területeket nyitni magának, tehát hozzá nem hasonló anyagokat gyűjt össze”
Bár picit elvont Wood fogalmazása, azért minden fontos dolgot megtalálsz benne a nyirkosságról. Tehát a nedvesítő gyógynövények növelik a tested rugalmasságát és mozgékonyságát, úgyhogy gyakran olyankor használjuk őket, amikor a nedvesség hiánya miatt a szöveteid elveszítik a rugalmasságukat, merevek, feszültek és kemények. Ha belegondolsz a víz természetéből adódóan old különböző anyagokat, amiket aztán tovább visz magával, tehát amikor kevés a folyadék egy szövetben, akkor gyakran a tápanyag is kevés ott, sőt ezek a szövetek nehezebben is tudják „megtisztítani”, vagy detoxidfikálni magukat. Tehát a dolgok elkezdenek stagnálni. Ne feledd ezek a hiányzó folyadékok lehetnek víz és olajok/zsírok is és az olajok kifejezetten fontosak a hormonrendszer szempontjából, mert ugye sok hormon zsírban oldódik, tehát szükségük van zsírra a szállításukhoz.
Még egy pár gondolat Matthew Wood-tól: „A elsőfokú nyirkosság lehetővé teszi anyagoknak, hogy a belső csatornákban mozogjanak. A másodfokú nyirkosság nedvesíti és síkosítja a felületeket. A harmadfokú nyirkosság puhítja a szöveteket. A negyedfokú nyirkosság, pedig táplálja a húst”. Ebből megintcsak kikövetkeztetheted, hogy a nyákosító gyógynövények benedvesítik a tested csatornáit és így a tápanyagk és a toxinok sokkal hatékonyabban tudnak mozogni bennük. Azt is láthatod, hogy a túlzott szárazság meg tudja keményíteni a szöveteket és ezeket fel tudják puhítani a nedvesítő gyógynövények. Amikor pedig a szárazság elér egy kritikus pontot, akkor a szövetek atrófiásak és alultápláltak lesznek, tehát a nyákosítók közvetlenül képesek táplálni a „húst” és újraépíteni a legyengült és hiányos szöveteket, szerveket, vagy szervrendszereket. Én személyesen nem ebben a 4 fokban gondolkodom, hanem egy tengelynek tekintem az nedvesség energetikáját, aminek az egyik végén a szárazság, a másik végén pedig a nedvesség van, amik között a te állapotod bárhol lehet. Viszont vannak, akik könnyebben megértik a dolgot Matthew Wood 4 fokozatán keresztül.
Ugye a nedvesítő energetikájú gyógynövények legfőbb gyógynövény hatása a nyákosító hatás. Ez elég egyértelműen azt jelenti, hogy nyákosítják a kiszáradt szöveteket. A legtöbbeknek a nyálkás állagú, vagy nyálkát képző növények jutnak egyből eszébe, amikor nyákosítókról van szó, mint mondjuk az útifűmaghéj (Plantago spp.), vagy az orvosi ziliz gyökér (Althaea officinalis), de fontos, hogy léteznek olyan nyákosító gyógynövények, amik nem ennyire exrán nyálkásak, mint ez a két klasszikus nyákosító. A legtöbb ilyen gyógynövény a tüdőkkel, a húgyutakkal, és az emésztőrendszerrel affinis, de vannak olyanok is, amik az ízületekkel, vagy az idegekkel affinisek. A nyákosító gyógynövények íze édes az állaguk pedig olajos, „húsos”, vagy nyálkás szokott lenni.
Ez egyértelműnek hangzik, de ne használj nyákosító gyógynövényeket, amikor nedvesség felhalmozódás jeleit tapasztalod a testedben. Ez lehet hányinger, ödéma, duzzanatok, nyirkos köhögés, nyirkos/laza húgyuti fertőzés, vagy más jelei a nyirkosságnak, mint a duzzadt, nyirkos, lepedékes nyelv.
Itt egy lista a legfontosabb (szinte az összes) nyákosító növényekről és a szerv affinitásaikról. Fontos: minden olyan növény, ami elsődlegesen a nyálkahártyákkal affinis, a légző, az emésztő és a húgyuti szervekben fogják kifejteni a hatásaikat.
Aloe (Aloe vera) – Emésztőrendszer
Amerika ginseng (Panax quinqefolius) – Szisztémás (teljes test)
Astragalus (Astragalus membranaceous) – Légzőszervek
Bojtorján (Arctium lappa) – Nyirok, bőr (olajok)
Tyúkhúr (Stellaria media) – Szisztémás (teljes test)
Fahéj (Cinnamomum spp.) – Emésztőrendszer
Ragadós galaj (Gallium aparine) – Húgyutak
Fekete nadálytő (Symphytum officinale) – Nyálkahártyák
Hamis salamonpecsét (Smilacina racemosa) – Ízületek
Görögszéna (Trigonella foenum-graecum) – Emésztőrendszer
Goji bogyó (Lycium barbarum) – Szisztémás (teljes test)
Ír moszat (Chondrus crispus) – Légzőszervek
Édesgyökér (Glycyrrhiza glabra) – Légzőszervek
Orvosi ziliz (Althea officinalis) – Nyálkahártyák
Zab mag (Avena sativa) – Idegek
Ökörfarkkóró (Verbascum thapsus) – Légzőszervek, ízületek
Útifű (Plantago major) – Nyálkahártyák
Gumós selyemkóró (Asclepias tuberosa) – Légzőszervek, ízületek
Vörös lóhere (Trifolium pratense) – Légzőszervek, nyirok
Shatavari (Asparagus racemosus) – Nyálkahártyák, szisztémás (teljes test)
Csúszós szil (Ulmus rubra) – Nyálkahártyák
Salamonpecsét (Polygonatum spp.) – Légzőrendszer
Szárítók
Ahogy korábban is olvastad a legtöbb gyógynövénynek szárító az energetiákája, mert valamelyik hatásán keresztól folyadékot fog kimozgatni a testből. Bár az előbbi listában nem szerepel a világ összes, létező nedvesítő energetikájú gyógynövénye, de azért ez egy elég kimerítő lista a nyugati füvészetben gyakran használt nedvesítő gyógynövényekről. Tehát nyugodtan kijelenthetjük, hogy ha egy gyógynövény nem szerepel az előző listában, akkor szinte biztosan szárító energetikájú.
Ugye több módon képesek a gyógynövények szárítani a tested. Például növelhetik a vizelet mennyiségét vízhajtó hatáson keresztül, serkenthetik az izzadást izzasztó hatáson keresztül, felszáríthatják a nyirkosságot és a duzzanatokat összehúzó hatáson keresztül, folyadékokat vonhatnak el az emésztőrendszerből a keserű erősítő hatáson keresztül és nyákot távolíthatnak el a tüdőkből köptető hatáson keresztül. Nagyjából ezek lehetnek az energetikailag szárító gyógynövények hatásai.
Aztán létezik sok gyógynövény, amik a melegítő energetikájuk miatt szárítók (ugye a meleg növeli a szárazságot is).
Valószínüleg a legfontosabb szárító gyógynövény hatás mégis az összehúzó, mert egy közvetlenül szárítja a szádat és magukat a szöveteket is. Az összehúzók megfeszesítik, és összeszorítják a szöveteket, amivel meggátolják azt, hogy folyadékot eresszenek és ezzel „fel is szárítják” az esetleges folyadék felhalmozódást és stagnációt. Ezekkel a gyógynövényekkel kapcsolatban viszont fontos észben tartani, hogy hőmérséklet szempontjából változók, tehát vannak energetikailag melegítők és hűsítők is köztük (erről részletesen tudsz olvasni az összehúzók leírásában).
Megintcsak leírom, a legtöbb gyógynövény szárító energetikájú és pont ezért annyira fontos, hogy jól ismerd a nedvesítő gyógynövényeket, gyakran fogod ezeket újra és újra használni. Nagyon gyakran teszünk a formuláinkba valamilyen nedvesítő gyógynövényt csak azért, hogy kiegyensúlyozza a formulában lévő többi növény szárító energetikáját. Sőt sokan adnak valamilyen nedvesítőt, mondjuk orvosi zilizt (Althaea officinalis) por, vagy főzet formájában a formula mellé, hogy így ellensúlyozzák a formula erős szárító hatását.
Ha az Ayurvéda szemléletén keresztül nézed, akkor azt mondhatjuk, hogy a szárító gyógynövények felerősítik a vata dosha-t. Ugye ezt a dosha-t hozzák kapcsolatba a szárazsággal, míg a kapha áll a kapcsolatban a nedvességgel a víz formájában, a pitta pedig az olajok formájában. Ebből látod, hogy a nedvesítő, nyákosító gyógynövények kifejezetten fontosak, amikor a vata-t szerednéd kezelni, főleg ha más gyógynövényeket is használsz, mondjuk idegerősítőket, vagy görcsoldókat (mert ugye, a vata „gyengeség” gyakori tünetei a stressz, idegesség, vagy a feszültség). A vata alkatot egyébként azért nehéz sokszor kezelni, mert az éter elemmel (szél) áll kapcsolatban, tehát folyamatosan változik.
A túlzott szárazság jelei: száraz szemek, bár, haj, töredezett körmök, száraz orr nyálkahártya, száraz széklet, szorulás, idegesség, kimerültség, feszültség, szorongás, álmatlanság, izom merevség, recsegő/ropogó ízületek és száraz nyelv.
Ha ezeket a jeleket érzékeled magadon, akkor nagyon fontos, hogy vagy ne használj szárító energetikájú gyógynövényeket, vagy ha igen, akkor megfelelő mennyiségű nedvesítő gyógynövényt, vagy ételt is fogyassz mellé, hogy kiegyensúlyozd a szárító energetikát.
Az alkati szárazság sajnos nagyon gyakori mintázat a nyugati világunkban és az egyik legfontosabb mintázat, amit nyugati füvészként fel kell tudnod ismerni. Azért annyira fontos, mert ugye nagyban ronthatja a formuláid, vagy a gyógynövény kezeléseid hatékonyságát, hiszen ha nincs megfelelő mennyiségű folyadék a testben, akkor a tápanyagok nehezebben szívódnak fel, nehezebben jutnak el a megfelelő helyre, tehát nehezebben tudja ezeket felhasználni a test. Erről sokkal részletesebben tudsz olvasni a szöveti állapotoknál, a száraz/atrófia szöveti állapot részletes leírásában.[Nyelv: HU | Modul: Szöveti állapotok | Fájl: Nyirkos, laza]

# Nyirkos, laza

A nyirkos/laza szöveti állapot elsőre sokakat összezavar, mert bár benne van a nevében a „nyirkos” szó ennek a szöveti állapotnak nagyon kevés köze van a szövet nedvesség tartalmához, sokkal inkább a szövet tónusának az állapotáról szól. Tehát a laza szó sokkal fontosabb, amikor erről a szöveti állapotról beszélünk, mint a nyirkos. Sőt a nyirkosság, amit ebben a szöveti állapotban tapasztalsz az a szövetek túlságos ellazulásának köszönhető, nem pedig egy elsődleges szerkezeti/funkcionális egyensúlyvesztés.
Ez a szeles/feszült szöveti állapotnak az ellentettje, ugye ez a két szöveti állapot van a tónus tengelyének a két végén. A tónussal egyébként egy fontos tulajdonság, ennek ellenére sokan nem foglalkoznak vele, csak a hőmérséklettel és a nedvességgel. A tónust én a gitár példájával szeretem szemléltetni. Amikor egy gitárt hangolsz, akkor van egy tökéletes pont, ahol a húr nem is túl laza és nem is túl feszes és pont jól szól. Amikor túl feszes, akkor a hangja túl magas és el is pattanhat. Amikor pedig túl laza, akkor a legtöbbször semmilyen hangot nem is ad. A nyirkos/laza szöveti állapot pedig ennek felel meg, a szövetek túlságosan el vannak lazulva és szinte semmi tónusok nincs.
Amikor egy szövet túlságosan laza, az azt jelenti, hogy elvesztette a szerkezeti integritását és túlságosan petyhüdt, ernyedt, tehát képtelen megtartani a megfelelő szerkezetét. Ez miatt ezek a szövetek hézagosak és nem képesek megtartani a folyadékokat sem, tehát „ereszteni” fognak. Ez miatt van a nevében a nyirkos kifejezés.
Azt nagyon fontos megértened, hogy ez a nyirkosság nagyon más, mint az a nyirkosság, amit a nyirkos/stagnáló szöveti állapotban tapasztalsz, ahol a folyadékok összesűrüsödnek és „rothadnak”, ami bizonyos fokú toxicitáshoz vezet. Ebben a szöveti állapotban a folyadékok nem stagnálnak és így nem „romlanak meg”, hanem pont ellenkezőleg, itt túlságosan erősen folynak, mert ugye „eresztenek” a szövetek. De a probléma itt nem a folyadékokkal van, hanem azzal, hogy a szövetek tónusa túlságosan laza és ez miatt nem képesek megtartani a folyadékokat.
A nyirkos/stagnáló szöveti állapotban a folyadékok besűrűsödnek, „összeállnak”, tele vannak salakanyagokkal és ebben a környezetben nagyon könnyen telepednek meg baktériumok is, ami összeségében egy toxikus állapothoz fog vezetni a szervezetedben. Ezzel ellentétben a nyirkos/laza szöveti állapotban a folyadékok tiszták, könnyen folynak, nagy mennyiségben és egyszerűen csak kifolynak a testedből. Ilyenkor például izzadsz, amikor egyébként a hőmérséklet ezt nem indokolná, folyik az orrod (tiszta folyadék, ami kicsöpög az orrodból), kifejezetten híg hasmenésed van, vagy nagymennyiségű, vízszerű a vizeleted. Ez mind annak a példája, hogy a szöveteid állapota nyirkos/laza, tehát a folyadékok közvetlenül elhagyják a testedet, mert a szövetek nem tudják megtartani őket.
Ezzel az egyik legnagyobb probléma az, hogy ilyenkor nem csak fontos folyadékokat veszítesz, hanem gyakran az ezeken keresztül szállított elektrolitokat és más ásványi anyagokat is. Így idővel a laza szöveti állapot a csontok és fogak demineralizációjához (ásványianyag hiány), a kötőszövetek és ízületek elgyengüléséhez és általános tápanyaghiányhoz fog vezetni. Ez a tápanyaghiány főleg az idegrendszert és a vázizomrendszert érinti, de gátolhatja a sejtek energiatermelő folyamatait is. Amikor pedig a kötőszövetek elgyengülnek, akkor súlyos állapotban akár a szervek is megsüllyedhetnek. Izommerevség is megjelenhet ennek a szöveti állapotnak a késői fázisaiban (ez ugye eléggé ellentmondásos), mert ugye hiányozni fognak azok az ásványi anyagok, amik szükségesek az izmok elernyedéséhez. Ez egy nagyon jó példája annak a dinamikának, amikor egyik szöveti állapot annyira extrém mód felerősödik, hogy átcsap a vele ellentétes szöveti állapotban. Tehát itt ugye nyirkos/laza szöveti állapotból, szeles/feszült szöveti állapotba.
Míg sok ezek közül a „felszabadult” ásványi anyagok közül elhagyja a testedet vizelet, izzadság, orrfolyás, vagy más folyadékok formájában, addig kevés ezek közül kicsapódik a testedben és lerakódik bizonyos szövetekben. Ez olyan problémákhoz vezethet, mint például a vesekövek, lerakódások az ízületeken, csont kinövések és duzzanatok. De hosszú távon olyan súlyosabb dolgokat is okozhatnak, mint a magas vérnyomás vagy az ödéma.
Ha már az ödémát említettem, fontos az is, hogy a nyirkos/laza szöveti állapot nem mindig testet elhagyó folyadékok formájában jelentkezik, hanem ezek a folyadékok bent is maradhatnak a testben (csak nem a megfelelő helyükön). Ilyenkor főleg ödémák és visszerek fognak kialakulni, egyébként a visszerek klasszikus példája a nyirkos/laza szöveti állapotnak. Ezt fontos kiemelni, mert nem sokaknak nem egyértelmű. Ugye a visszerek olyan erek, amik tele vannak vérrel és ez vér stagnál (pang) bennük, tehát a felszínen tűnhet nyirkos/stagnáló szöveti állapotnak. Bizonyos módon az is, amikor a szövetek állapotát vizsgálod, mindig meg kell kérdezned magadtól „miért” és hogy „hogyan alakult ki az, amit látok”.
Tehát igen, a visszerek tűnhetnek nyirkos/stagnáló szöveti állapotnak és kezelheted őket csípős, keringés serkentő gyógynövényekkel, hogy beindítsd a folyadékok mozgását. Ez egyébként segíthet is picit, de nem fogja megoldani a helyzetedet, mert nem ez miatt alakultak ki a visszerek a testedben, tehát nem a kiváltó szöveti állapotot kezeled. Ugye meg kell kérdezned, hogy „miért kezdett el vér felhalmozódni abban az érszakaszban?”. A válasz pedig az, hogy a szövetek el vannak gyengülve, főleg azok a billentyűk, amik a vénákban meggátolják a vér visszafelé folyását. Ez oda fog vezetni, hogy az erek „ereszteni” fognak visszafelé és megtöltik az érszakaszt. Tehát itt a probléma nem magukkal a folyadékokkal van, hanem azzal, hogy elgyengültek a billentyűk, tehát lazák és így nem képesek a folyadékokat a megfelelő helyen tartani.
Tehát ugye ez a túlzott ellazulás az erekben visszerekhez, ödémához és magas vérnyomáshoz vezethet, de hatással van a májra is. Ez azért van, mert a májat a tested egyik legnagyobb vénája, a „májkapu ér” táplálja. Ez a véna viszi a belekből felszívódó összes emésztett dolgot a májba további feldolgozásra. Amikor a májkapu ér ellazul, akkor ez a tápanyagban gazdag vér sokkal nehezebben tud eljutni a májba, mert ugye ilyenkor a gravitáció ellen kell mozognia. Ilyenkor minden belassul ezen a környéken és a máj könnyen elkezdhet stagnálni (pangani). De a tüdőkre is ugyanígy kihathat ez a jelenség, mert a tüdők is tele vannak vénákkal.
A legjobb példa a nyirkos/laza szöveti állapotra az az allergiás, vagy megfázásos orrfolyás. Ilyenkor a felső légutak nyálkahártyája elernyed és ellazul, így lehetővé teszi a folyós és tiszta váladéknak azt, hogy passzívan kiszivárogjon belőle az orrlyukakon, vagy a torkon keresztül. A mandulák is el tudnak így lazulni, ami serkenteni fogja a nyáltermelődést.
Matthew Wood szerint a nyirkos/laza szöveti állapotnak általános tünetei a fakó, hűvös és nyirkos bőr, amin jól láthatók a vénák. A tiszta, híg takony, izzadság, vizelet és hasmenés ürülése. A különböző mirigyek és a mandulák duzzadása, amit a régi orvosok „ellazult manduláknak” is hívtak. A krónikusan duzzadt mirigyek előbb utóbb megkeményednek és elmeszesednek. Az elmeszesedések szürkehályoghoz és hallás problémákhoz vezethetnek, de a ilyenkor gyengéd, ásványianyag hiányosak a csontok, a fogak és az ínszalagok is, sőt a csontvelő működése is romlik. Ez miatt csökkenni fog a vörös és fehérvérsejt szám is ezzel pedig az immunitás is gyengül. Az izmok először ernyedtek, aztán a kálcium hiány miatt rángani fognak és megfeszülnek. A pulzus pedig gyenge, vagy „feszült” a vénákban felhalmozódó vér miatt.
Pár betegség, ami a nyirkos/laza szöveti miatt alakul ki:
orrfolyás
visszerek
aranyér
megsüllyedt szervek
rekeszsérv
áteresztő bél szindróma
máj stagnáció az ellazult májkapu ér miatt
túlzott izzadás
bő, híg vizelet
izomgyengeség (korai fázis)
izom és pszichés feszültség az ásványi anyag hiány miatt (késői fázis)
gyengült immunredszer
stagnáló (pangó) vér (a laza vénák miatt)
laza, hasmenéses széklet (ezt tradicionálisan ellazult beleknek nevezik)
Az Ayurvédában a nyirkos/laza szöveti állapotot a kapha dosha-val kapcsolják össze, mert ez a dosha olyan dolgokkal függ össze, mint a lazaság, a lustaság és az ellazulás. Szintén a kapha az egyik dosha ami a nedvességgel is kapcsolatban áll, ami ugye szintén jele ennek a szöveti állapotnak. Az asztrológiában pedig a Vénusszal kapcsolják össze ezt a szöveti állapotot, aminek nagyon lazán, érzékien viselkedik. Érdekes, hogy a Vénusz uralkodik a vénák felett is, amik ugye kifejezetten fogékonyak erre a szöveti állapotra.
Milyen Gyógynövények Segítenek Ezen a Szöveti Állapoton
Mivel ilyenkor a fő probléma ugye a szövetek túlságos lazasága, petyhüdtsége ezért elsődlegesen összehúzó gyógynövényeket használunk ennek a szöveti állapotnak a kezelésére, mert ezek fe szesítik, tonizálják és erősítik a laza, meggyengült szöveteket. Az összehúzóknak egyébként van egy helyi szárító hatásuk is, olyan mint amikor megeszel egy éretlen, zöld banánt, vagy túl sokáig hagyod ázni a fekete teádat. Persze ha belegondolsz, hogy mi történik ilyenkor a folyadékokkal akkor rájössz, hogy az összehúzók mégsem annyira szárítók, mint amennyire elsőre tűnnek.
Képzelj el egy szövetet, ami nagyon nedves, mert a folyadékok szivárognak belőle. Mivel ezek a folyadékok elhagyják a testedet ezért logikusan a tested egyre jobban ki fog száradni. De ha elkezdesz összehúzókat használni, akkor ezek meg fogják akadályozni a folyadékok szivárgását, tehát helyileg kiszárítják a szövetet, de ezzel ugye segítenek megtartania a testednek a folyadékokat, amivel a teljes testedet tekintve nedvesítő hatásuk lesz. Tehát az összehúzók helyileg szárítók, de közvetetten viszont nedvesítők lesznek, mert a tónusra gyakorolt hatásukkal segítenek a testednek megtartani a folyadékokat.
Rengeteg összehúzó gyógynövény létezik, vannak hűsítők, melegítők és mindegyiknek megvan a maga szerv, szövet, vagy szervrendszer affinitása. Egyébként a legtöbb gyógynövény, amikről nemsokára szó lesz összehúzó (az összehúzókról egyébként részletesen olvashatsz az összehúzó hatás leírásában).
Az összehúzókon kívül nem igazán van gyógynövény, amikkel közvetlenül kezelni tudnád a nyirkos/laza szöveti állapotot. Persze vannak bizonyos tünetek, vagy problémák, amiket a laza szöveti állapot szokott okozni és másfajta gyógynövényekkel kezelheted ezeket a tüneteket, hogy támogasd a gyógyulást, de a nyirkos/laza szöveti állapotot közvetlenül összehúzókkal fogod tudni kezelni. Tehát nagyon jól ki tudod egészíteni őket szív erősítő gyógynövényekkel, mint a galagonya (Crataegus spp.) és a hársfa (Tilia europea), keringés serkentőkkel, mint a cayenne paprika (Capsicum annuum), a gyömbér (Zingiber officinale), vagy az amerikai tüskéssárgafa (Zanthoxylum clava-herculitis), keserű vértisztítókkal, mint a pitypang gyökér (Taraxacum officinale), a mahónia (Mahonia aquifolium), vagy a fodros lórom (Rumex crispus), idegerősítőkkel, mint az éretlen zabtoklász (Avena sativa), a levendula (Lavandula angustifolia), vagy a citromfű (Melissa officinalis), és tápláló erősítőkkel, mint a lucerna Alfalfa (Medicago sativa), a málna levél (Rubus ideaus), vagy a csalánlevél (Urtica dioica).
Fontos, hogy az előbb felsorolt gyógynövények nem specifikusak a nyirkos/laza szöveti állapotra, inkább olyan problémákon segítenek, amik ez miatt a szöveti állapot miatt alakulnak ki. Ezek közül talán a tápláló erősítők segíthetnek a legtöbbet magán a laza szöveti állapoton is, mert feltöltik a vitamin és ásványi anyag raktárjaidat, amiket ugye ilyenkor elveszít a tested. A legtöbb ezek közül egyébként enyhén összehúzó is.
Ez pedig egy lista azokról az összehúzókról, amikkel közvetlenül tudod kezelni a nyirkos/laza szöveti állapotot.
Emésztőrendszer
Szeder gyökér (Rubus spp.)
Körömvirág (Calendula officinalis)
Gólyaorr (Geranium maculatum)
Gotu Kola (Centella asiatica)
Vadgesztenye (Aesculus hippocastanum)
Palástfű (Alchemilla vulgaris)
Tölgy (Quercus alba)
Útifű (Plantago major)
Fehér táskavirág (Ceanothus americanus)
Zsálya (Salvia officinalis)
Fehér tündérrózsa (Nymphaea odorata)
Orvosi tisztesfű (Stachys officinalis)
Máj/Epe
Vadgesztenye (Aesculus hippocastanum)
Tölgyfa (Quercus alba)
Fehér táskavirág (Ceanothus americanus)
Zsálya (Salvia spp.)
Légzőrendszer
Viaszfa (Myrica cerifera)
Csikófark (Ephedra sinica)
Szemvidítófű (Euphrasia officinalis)
Kanadai aranygyökér (Hydrastis canadensis)
Táskavirág (Ceanothus spp.)
Zsálya (Salvia officinalis)
Yerba Mansa (Anemopsis californica)
Szív/Érrendszer
Ginkgo (Ginkgo biloba)
Galagonya (Crataegus monogyna)
Vadgesztenye (Aesculus hippocastanum)
Palástfű (Alchemilla vulgaris)
Tölgy (Quercus alba)
Táskavirág (Ceanothus spp.)
Zsálya (Salvia officinalis)
Sziklagyökér (Collinsonia canadensis)
Csodamogyoró (Hamamelis virginica)
Cickafark (Achillea millefolium)
Húgyutak
Párlófű (Agrimonia eupatoria)
Gólyaorr (Geranium maculatum)
Zsurló (Equisetum arvense)
Csalán levél (Urtica dioica)
Pásztortáska (Capsella bursa-pastoris)
Ecetfa (Rhus typhina, vagy Rhus aromatica)
Orvosi medveszőlő (Arctostaphylos uva-ursi)
Fehér, vagy sárga tündérrózsa (Nymphaea odorata, vagy Nuphar luteum)
Cickafark (Achillea millefolium)
Férfi szaporítószervek
Tölgy (Quercus alba)
Táskavirág (Ceanothus spp.)
Ecetfa (Rhus typhina)
Fehér tündérrózsa (Nymphaea odorata)
Női szaporítószervek
Viaszfa (Myrica cerifera)
Szilvalevelű bangita (Viburnum prunifolium)
Palástfű (Alchemilla vulgaris)
Tölgy (Quercus alba)
Málna (Rubus idaeus)
Rózsa (Rosa spp.)
Zsálya (Salvia officinalis)
Pásztortáska (Capsella bursa-pastoris)
Ecetfa (Rhus typhina)
Trillium (Trillium spp.)
Amerikai kőris (Fraxinus americanum)
Nyirok/Immunrendszer
Viaszfa (Myrica cerifera)
Körömvirág (Calendula officinalis)
Tölgy (Quercus alba)
Fehér táskavirág (Ceanothus americanus)
Zsálya (Salvia officinalis)
Ecetfa (Rhus typhina)
Csodamogyoró (Hamemelis virginiana)[Nyelv: HU | Modul: Szöveti állapotok | Fájl: Nyirkos, stagnáló]

# Nyirkos, stagnáló

A nyirkos/stagnáló szöveti állapot az egyik a Víz elemet érintő két egyensúlyvesztés közül. A Víz természetéből adódóan „túl tud csordulni”, vagy le tud lassulni és így elkezdhet stagnálni (pangani). Amikor túlságosan „felgyorsul” a Víz mozgása a testedben és így „túlcsordul” azt hívjuk nyirkos/laza szöveti állapotnak, erről egy másik bejegyzésben részletesen olvashatsz. Amikor pedig annyira lelassul a Víz mozgása a szervezetedben, hogy elkezd stagnálni (pangani), azt hívjuk nyirkos/stagnáló szöveti állapotnak és erről fogsz most részletesen olvasni.
Ezt a szöveti állapotot egyesek „torpor-nak” is hívják. Ebben az állapotban a tested folyadékjai stagnálnak (panganak), így besűrűsödnek és ez miatt nagyon lelassul a mozgásuk, vagy teljesen „meg is állnak”. Én ezt mindig úgy képzelem el, mint egy szép, tisztavízű patak, aminek lelassul a folyása és végül egy mocsárrá válik. Ezek a régen tiszta vizek most tele vannak baktériumokkal, toxinokkal, tehát már egyáltalán nem tiszták és eltömítik a tested csatornáit. Ez az miatt van, mert már nem hígak és így nem tudnak „folyni”, már nyákká, huruttá, váladékká sűrüsödtek.
A „torpor” kifejezés jelzi azt is, hogy ez a szöveti állapot bizonyos fokú inaktivitással és letargiával is jár, főleg pszichés szinten. A sejtek aktivitása pedig közvetlen kapcsolatban áll az anyagcseréddel, vagyis hogy milyen hatékonyan működik az. Az anyagcsere folyamata úgy néz ki, hogy a tested megemészti, felszívja és utána a megfelelő helyekre eljuttatja a tápanyagokat, a másik fele pedig a salakanyagok kiürítése a szervezetből a kiválasztó csatornákon keresztül (tüdők, máj, belek, vesék, bőr).
Akkor alakul ki nyirkos/stagnáló szöveti állapot, amikor ezek az anyagcsere folyamatok valamiért lelassulnak, főleg a katabolikus, vagy eliminációs és detoxifikációs fele. Ez salakanyagok felhalmozódásához fog vezetni a szövetekben, ami miatt nehezebben fogják tudni felvenni a tápanyagokat és a további salakanyagokat is nehezebben tudják majd kiüríteni. A kiválasztás csatornái eltömődnek és toxinok fognak felhalmozódni az egész testedben.
Ha így nézed, akkor ezt a szöveti állapotot toxikus állapotnak is nevezheted. A mai modern világban a toxin szó mást jelent az embereknek, mint a régi korokban, manapság a környezeti toxinokat, a szennyező anyagokat, a növényvédő szereket az ételekben stb. nevezik toxinnak. Persze ezek a típusú toxinok is léteznek és mérgezik is az embereket, bár ez szerencsére ritkábban jut el kritikus szintekre, mint az a legtöbben gondolnák, ez az állapot igazából azt jelzi, hogy a káros anyagcsere termékek, vagy salakanyagok stagnálnak (pangnak), azaz nem mozognak. És ezeket a salakanyagokat hívjuk toxinnak is, mert ha a szervezetedben maradnak problémákat fognak okozni. A régi orvosok erre az állapotra olyan kifejezéseket használtak, mint a „rossz vér”, „üszög”, vagy a „testnedvek” felhalmozódása a szervezetben. Az Ayurvédában ezt ama-nak nevezik, egy sűrű, ragadós folyadék, ami felhalmozódik a szövetekben és a csatornákban és ezzel megállítja a vitális erő folyását a testben.
Míg az ama-ról volt szó a hideg/elnyomott szöveti állapot leírásában is, a legjobban itt, a nyirkos/stagnáló szöveti állapotban fog megmutatkozni. Az biztos, hogy a hideg általánosan lassítja az anyagcserét és a fiziológiás folyamatokat, de a nedvesség felhalmozódása a szövetekben fog valódi ama-hoz, vagy toxicitáshoz vezetni.
Ennek a szöveti állapotnak olyan tünetei lehetnek, mint:
ekcéma
pattanások
fejfájás
lelassult emésztés
duzzadt nyirokcsomók
krónikus fertőzések
alacsony láz és gyulladások
ízületi fájdalom
duzzadt ízületek
ödéma
genny felhalmozódása
gyenge immunrendszer
Mivel ugye ebben a szöveti állapotban a test folyadékjairól van szó ezért szó szerint minden szervrendszeredre, szervedre és szövetedre hatással lehet, mert ugye az egész szervezeted egy ún. sejtközötti folyadékban „lebeg”. Amikor „rossz vérről” beszélünk, akkor nem csak az erekben folyó vérre gondolunk, de sejtközötti folyadékra és a nyirok folyadékra is, igazából a tested összes folyadékjára.
Persze ettől még vannak szervek, amik fogékonyabbak erre a szöveti állapotra a többinél, ezek közül is kiemelkedik a máj. A májad ugye az anyagcserédnek egy fő központja, mert az emésztésből érkezett tápanyagokat előkészíti a testben történő szállításra és a salakanyagokat is feldolgozza, konkrétan olyan anyagokká alakítja őket, amik a beleken, vagy a veséken keresztül ki tudnak majd ürülni. Tehát így a májad építi is a véredet és tisztítja is a véredet (anabolikus és katabolikus) és ez az a szerv, amit elsődlegesen érint a nyirkos/stagnáló szöveti állapot.
Ha a máj elkezd stagnálni (pangni), az azonnal „ki fog sugározni” a tested többi szervrendszerébe is. Romlani fog a vérkeringésed, tehát a tápanyagok és salakanyagok szállítása lelassul. Aztán ha a vér és a sejtközti tér is stagnánssá válik, akkor a nyirokrendszer leterhelődik, mert ilyenkor egyedül próbálja ellátni az összes tisztító folyamatot. De a vesék is le lesznek terhelve, mert ilyenkor próbálnak megszabadulni az összes vízoldékony toxintól.
Aztán ahogy ez a stagnáció erősödik a testedben hatással lesz a bőrödre is, ami ugye jóformán a legnagyobb kiválasztó szerved. Mivel a beleid, a veséid és májad ilyenkor nem képes feldolgozni a folyamatosan felhalmozódó salakanyagokat a bőröd próbálja meg eltávolítani ezeket a toxinokat a testedből. Ilyenkor jelennek meg az olyan krónikus bőrbetegségek, mint a pattanások, az ekcéma, vagy más irritációval járó betegségek. Ez a nyirkosság megragadhat az ízületekben is, ami duzzadt ízületekhez fog vezetni, amik végül begyulladnak és fájni fognak.
Ez a szöveti állapot bizonyos fokú alultápláltsághoz is vezethet. Ez azért van, mert ugye a stagnáció miatt a tested nehezebben tudja az oxigént és a tápanyagokat elszállítani a sejtekhez és szövetekhez. Képzeld el úgy, mintha egy hatalmas belvárosi dugó lenne a testedben csúcsforgalomban. Tehát nem csak a salakanyagok fognak nehezen kijutni a szervezetedből, de a tápanyagok is nehezen tudnak bejutni. Ilyenkor tapasztalod azt a mintázatot, amikor valaki „túl sokat eszik, mégis alultáplált”, ami sajnos egyre gyakoribb a modern nyugati világban. Fontos megjegyeznem, hogy a nyirkos/stagnációs szöveti állapot tüneti mintázata nagyon hasonlít a pajzsmirigy alulműködésének a tüneti mintázatához. mert ugye a szervezeted anyagcseréje ilyenkor is jelentősen lelassul.
Régi idők nagy Eklektikus orvosa Dr. John Scudder nagyon jól megfogalmazta, hogy miről lehet jól felismerni ezt a szöveti állapotot valakin: „A páciens tompa és apátiában van, a szemek tompák, az arca üres, a nyelv valamennyire duzzadt, a pulzusából pedig hiányzik az él, elnyomott”.
Mivel ilyenkor általánosan romlik a keringés a bőr gyakran hűvös és fakó, ugye ilyenkor rossz a perifériás keringés is ezért lassan gyógyulnak a sebek és általánosan hidegnek érzed magad. A nyirkosság hatására gyakran megdagad a nyelv, széles vastag és fakó lesz, amin tipikusan vastag és fehér (ha hideg kíséri az állapotot), vagy sárga (ha meleg kíséri az állapotot) lepedék van.
Milyen Gyógynövényekkel Tudod Kezelni Ezt az Állapotot
Elsődlegesen vértisztító hatású gyógynövényekkel kezeljük a nyirkos/stagnáló szöveti állapotot. Ezek a gyógynövények képesek megnyitni a tested kiválasztó csatornáit és így megtisztítani a testedet a felhalmozódott nyirkosságtól.
Ez egyébként egy nagyon változatos gyógynövény kategória. Sokféle különböző vértisztító gyógynövény létezik más és más affinitásokkal és funkciókkal. Én általánosan a szerv affinitásaik szerint szeretem felosztani a gyógynövényeket, tehát a vértisztítók közt vannak hepatikusak (máj), limfatikusak (nyirok), vízhajtók (vese), hashajtók (belek), izzasztók (bőr) és táplálók (egész test). Tipikusan egy vértisztító formulában többféle vértisztító is van, a legjobb ha az anyagcsere és a detoxifikációs folyamatok minden szintjére van benne egy gyógynövény és persze arra a szervrendszerre fókuszál, aminek éppen a legnagyobb támogatásra van szüksége.
Bár ugye sokféle vértisztító gyógynövény létezik az elsődleges íz, amivel kezelni tudjuk a nyirkos/stagnáló szöveti állapotot az a keserű. A keserű gyógynövények közül egyébként a legtöbb vértisztító is egyben. Ez az miatt van, mert ennek a fiziológiás folyamatnak a máj a fő központja és a keserű gyógynövények erősen támogatják a májat. Egyrészt stimulálják a máj epe termelését, serkentik a működését és ezzel javítják az emésztést, másrészt pedig folyadékokat ürítenek ki a szervezetedből, ezzel pedig szárító hatásuk lesz ami ugye elengedhetetlen ha a szövetekben felhalmozódott nedvességet szeretnéd kezelni. Bár sok vértisztító gyógynövény keserű vannak más ízűek is, de a vértisztítót hatásuk miatt ezek is ugyanolyan hasznosak.
Az Ayurvédában az ama-t, vagy nyirkosság felhalmozódását mindig az agni, vagy „emésztő tűz” felerősítésével kezelik. A Tűz és a Víz eleme mindig egymással ellentétesen fognak működni, tehát egyensúlyt próbálnak teremteni, tehát ha a Víz túlteng a testedben, akkor természetes, hogy a Tűz mennyiségét kell növelned a testedben, hogy vissza tudja állítani a természetes egyensúlyát.
Ezt pedig úgy tudod elérni, hogy megerősíted, vagy újragyújtod az „emésztő tüzet”. Az Ayurvédában úgy tartják, hogy az ama csak akkor tud felhalmozódni, ha az agni (emésztő tűz) és az emésztőrendszer nem képesek teljesen megemészteni az ételeket, amit eszel. Így ez a megemésztetlen anyag felhalmozódik, stagnál (pang) és ama lesz belőle. Amikor vértisztítókat és más gyógynövényeket használsz arra, hogy a toxinokat „leereszd” a szervezetedből akkor nagyon fontos egy szinttel mélyebbre menni és megkérdezned magadtól „miért alakult egyáltalán ki ez a nyirkosság?”. Ha tényleg gyógyítani szeretnél a gyógynövényekkel és nem csak „ragtapaszokat ragasztani” tünetekre, akkor nagyon fontos, hogy a dolgok mélyére áss.
Tehát ahhoz, hogy meg tudd erősíteni az emésztő tüzedet először meg kell vizsgálnod az étrendedet, hogy eszel-e olyan ételeket, amikre potenciálisan allergiás/intoleráns vagy és csökkentened kell a feldolgozott élelmiszerek, a tejtermékek, a cukrok stb. fogyasztását. Jóformán „meg kell tisztítanod” az étrendedet és elkezdened igazi ételeket fogyasztanod. A következő lépés az, hogy keserű és gázhajtó gyógynövényekkel támogatod az emésztésedet. Ezeknek a kombinációja azért fontos, mert a hőmérséklet energetika tengelyének a két végén helyezkednek el: keserűk (hűsítők), gázhajtók (melegítők). A kettő közül amelyikre éppen nagyon szüksége van a szervezetednek abból legyen mindig több a formuládban.
Bármi olyan, ami támogatja az immunrendszert szintén sokat tud segíteni ebben a szöveti állapotban, főleg amikor krónikus fertőzésektől szenvedsz, vagy egyszerűen csak le van gyengülve az immunrendszered. Mivel ugye gyakoriak a fertőzések ebben a szöveti állapotban ezért bármilyen antiszeptikus, antibakteriális, antivirális, antiparazita stb. gyógynövény is hasznos tud lenni. A keringés serkentők pedig azért hasznosak, mert a vér mozgását erősíteni fogják így támogatják a vértisztítók működését.
Ilyenkor kerülj bármilyen nyákosító gyógynövényt.
Emésztőrendszer
Orvosi kálmos (Acorus calamus)
Cascara Sagrada (Rhamnus purshiana)
Pitypang (Taraxacum officinale)
Amerikai hópehelyfa (Chionanthus virginicus)
Tárnics (Gentiana lutea)
Kanadai aranygyökér (Hydrastis canadensis)
Tölgy (Quercus alba)
Mahónia (Mahonia aquifolium)
Fodros lórom (Rumex crispus)
*Ezek közül az összes gyógynövény keserű és/vagy hashajtó és leereszti a felhalmozódott nyirkosságot. Jóformán az összes keserű, vagy összehúzó gyógynövényt felsorolhatnám itt.
Máj/Epe
Articsóka (Cynara scolymus)
Foltos nőszirom (Iris versicolor)
Sédkender (Eupatorium perfoliatum)
Körömvirág (Calendula officinalis)
Pitypang (Taraxacum officinalis)
Amerikai hópehelyfa (Chionanthus virginicus)
Tárnics (Gentiana lutea)
Kanadai aranygyökér (Hydrastis canadensis)
Vérrehulló fecskefű (Chelidonium majus)
Mahónia (Mahonia aquifolium)
Táskavirág (Ceanothus spp.)
Kurkuma (Curcuma longa)
Fehér üröm (Artemesia absinthium)
Fodros lórom (Rumex crispus)
Légzőrendszer
Nyárfa rügy (Populus trichocarpa)
Örménygyökér (Inula helenium)
Aranyvessző (Solidago canadensis)*
Grindelia (Grindelia camporum)
Orvosi pemetefű (Marrubium vulgare)
Torma (Armoracia rusticana)*
Osha (Ligusticum porteri)
Propolisz
Lomatium (Lomatium dissectum)
Csalán (Urtica dioica)*
Oregánó (Origanum vulgare)
Kakukkfű (Thymus vulgaris)
Yerba Mansa (Anemopsis californica)*
Yerba Santa (Eriodictyon californicum)
*Ezek főleg a felsőlégutakra vannak hatással (Pl. orrüreg)
Szív és Érrendszer
Általánosan a keserű vértisztítók és a gázhajtók
Zellermag (Apium graveolens)
Ragadós galaj (Galium aparine)
Pitypang (Taraxacum officinale)
Ginkgo (Ginkgo biloba)
Kanadai aranygyökér (Hydrastis canadensis)
Zsurló (Equisetum arvense)
Csalán (Urtica dioica)
Vadmurok (Daucus carota)
*Ezek közül sok növény vízhajtó, amik segítenek leereszteni a felhalmozódott nyirkosságot, tehát csökkentik a vérnyomást.
Húgyutak
Illatos ruta (Agathosma betulina)
Pitypang levél (Taraxacum officinale)
Aranyvessző (Solidago canadensis)
Kanadai aranygyökér (Hydrastis canadensis)
Boróka (Juniperus communius)
Csalán levél (Urtica dioica)
Mahónia (Mahonia aquifolium)
Ernyőskörtike (Chimaphila umbellata)
Orvosi medveszőlő (Arctostaphylos uva-ursi)
Férfi szaporítószervek
Körömvirág (Calendula officinalis)
Ragadós galaj (Galium aparine)
Pitypang levél és gyökér (Taraxacum officinale)
Amerikai alkörmös (Phytolacca decandra)* Fontos: csak alacsony dózisban használd
Női szaporítószervek
Szilvalevelű bangita (Viburnum prunifolium)
Foltos nőrszirom (Iris versicolor)
Körömvirág (Calendula officinalis)
Ragadós galaj (Galium aparine)
Pitypang gyökér (Taraxacum officinale)
Fekete üröm (Artemesia vulgaris)
Mahónia (Mahonia aquifolium)
Amerikai alkörmös (Phytolacca decandra)* Fontos: csak alacsony dózisban használd
Vázizomrendszer
Sédkender (Eupatorium perfoliatum)
Zellermag (Apium graveolens)
Pitypang (Taraxacum officinale)
Zsurló (Equisetum arvense)
Csalán (Urtica dioica)
Ernyőskörtike (Chimaphila umbellata)
Amerikai alkörmös (Phytolacca decandra)* Fontos: csak alacsony dózisban használd
Cickafark (Achillea millefolium)
*Sok ezek közül vízhajtó vértisztítót, ami leereszti a folyadékot az ízületek körül
Nyirokrendszer
Foltos nőszirom (Iris versicolor)
Ragadós galaj (Galium aparine)
Pitypang (Taraxacum officinale)
Csomós görvélyfa (Scrophularia nodosa)
Fokhagyma (Allium sativum)
Kanadai aranygyökér (Hydrastis canadensis)
Ernyőskörtike (Chimaphila umbellata)
Amerikai alkörmös (Phytolacca decandra)* Fontos: csak alacsony dózisban használd
Stillingia (Stillingia sylvestris)
Endokrin rendszer
Ashwaganda (Withania somnifera)
Ginseng (Panax ginseng)- *Fontos: A vörös forma a legmelegítőbb
Cordyceps (Cordyceps chinensis)
Alaszkai ginseng (Oplopanax horridus)
Eleuthero (Eleutherococcus senticosus)
Reishi (Ganoderma lucidum)
Rhodiola (Rhodiola rosea)
Schizandra (Schisandra chinensis)[Nyelv: HU | Modul: Gyógynövény Hatások | Fájl: Nyákosítók]

# Nyákosítók

Ez a relatív egyszerű és egyértelmű gyógynövény hatás az egyik legfontosabb és egyben legkevesebbszer említett hatás a Nyugati Füvészetben. A nyákosítók konkrétan azok a gyógynövények, amik megemelik a szövetek nedvesség tartalmát, főleg a nyálkahártyákét. Ezek a növények nyugtatják, gyengéden hűsítik és hidratálják a szöveteket, tehát kifejezetten hasznosak száraz, atrófiás szövetek kiegyensúlyozására.
Amikor a szárazság mintázatairól beszélünk, akkor ne szabad elfelejtened miért olyan fontosak a folyadékok a szervezetedben. A tested folyadékjai nem csak azért felelősek, hogy síkosan tartsák a szerveidet, de folyadékokon keresztül szállítja a szervezeted a tápanyagokat, az anyagcsere melléktermékeket (salakanyagok) és általánosan minden anyagot. Tehát, amikor valakinek az alkata (egész teste) száraz, akkor észben kell tartanod, hogy a sejtjei nehezebben jutnak tápanyagokhoz és az anyagcsere melléktermékek kiválasztása is nehezebb lesz. Ez a mintázat pedig degenerációhoz, leépüléshez és végül atrófiához vezet a szövetekben az mellett, hogy a salakanyagok is felhalmozódhatnak.
Hajlamosak sokan azt gondolni, hogy a test nedvességtartalmát csakis vízzel lehet fenntartani, de fontos észben tartanod, hogy a másik elsődleges folyadékjai a szervezetednek az olajok. A mai, modern világban gyakori, hogy az emberek „víz dehidratáltak”, de a legtöbben közülük „olaj dehidratáltak” is. Ez tipikusan akkor történik, amikor valaki nem táplálkozik megfelelően és nem visz be elég olajat és zsírt a szervezetébe. Az manapság már általános információ, hogy a feldolgozott olajok komoly problémákat tudnak okozni a szervezetedben, konkrétan szisztémás (egész testet érintő) gyulladásokat. Ez a hő és gyulladás tovább szárítja a szervezetedet, ami egy ördögi körhöz fog vezetni és sokak szerint ebből ered a modern nyugati világ legtöbb gyakori, degeneratív betegsége.
A Kínai Gyógyászatban egy szövet, vagy egy teljes személy szárazságát „yin hiánynak” nevezik. A yin hűsít, nedvesít, lefelé mozgatja az energiákat és táplálja a testet. Gondolhatsz úgy is rá, mint a tested ősi vize, ami segít az ősi tüzet (yang) kordában tartani. Amikor a yin hiányos lesz, akkor nem képes „lenn tartani” a yang-ot és ennek a hatására „hő” jelei fognak jelentkezni. Ez nem azt jelenti, hogy „valódi hő” jelenik meg a szervezetben, tehát túl sok a „tűz”, inkább azt, hogy egyszerűen nincs elég víz az egyensúly fenntartásához. Te is tudod, hogy a száraz fa sokkal melegebben ég, mint a vizes fa és a yin hiányos szervezet olyan, mint egy darab száraz tüzifa, ami kész meggyulladni.
Ezt a mintázatot nagyon fontos, hogy a nyugati füvészek is megértsék, mert tényleg a modern kor leggyakoribb tüneteiért és betegségeiért felelős. Michael Tierra egyszer azt mondta, hogy „A Nyugati füvészek leggyakoribb hibája az, hogy nem képesek felismerni ezt a mintázatot és ez az oka annak, hogy sok alkalmazott gyógynövényük, formulájuk, vagy protokolljuk nem működik.”
Ez egy egyszerű lista pár yin hiány okozta tünetről különböző szervrendszerekben:
Tüdő Yin Hiány: száraz köhögés, elmegy a hang, szomjúság, száraz torok, száraz bőr, sűrű váladék felköhögése, krónikus köhögés, nagyon alacsony lázak délután, éjszakai izzadás, vér felköhögése, gyenge és szapora pulzus.
Gyomor Yin Hiány: étvágytalanság, irritábilitás, szomjúság, száraz száj, szorulás, gyakran komoly lázas állapotok után fordul elő.
Máj Yin Hiány: látás romlása, száraz szemek, farkasvakság, szédülés, fülzúgás, száraz körmök, a meleg érzet gyengülése, vörös nyelv, száraz száj és torok, szapora és gyenge pulzus.
Vese Yin Hiány: több krónikus betegség, szédülés, fülzúgás, a térdek és a hát alsó részének a gyengesége, hő az öt tenyérben, délutáni alacsony láz, szexuális vágy csökkenése, kevés és sötét vizelet, vörös és száraz nyelv, gyenge pulzus, erőtlenség (gyakran máj yin hiánnyal együtt jeletkezik)
Gondolj bele, ha valakinek yin hiánya van (száraz), akkor nincs elég folyadék a testében, hogy hatékonyan felszívja, eljuttassa a megfelelő helyekre és ott felhasználja nem csak a táplálékot, de a gyógynövényeket sem. Sokszor az első lépése annak, hogy hatásos és hatékony legyen egy gyógynövényes kezelésed az, hogy először megoldod a yin hiányos állapotot.
És itt lesznek fontosak a nyákosítók. Ahogy korábban is olvastad a nyákosító gyógynövények nedvesítő hatással vannak a szöveteidre, serkentik a nedvek termelődését, nedvesítik a kiszáradt membránokat és felpuhítják a területeket, amik „elkeményedtek” a hosszú szárazságtól.
Ahogy az előbb is említettem, ezeket a gyógynövényeket kifejezetten a száraz/atrófiás szöveti állapot, túlzott vata, vagy yin hiány kiegyensúlyozására használjuk. Ezek igazából más-más szavakkal, de ugyanazt jelentik: valakinek a szövetei, vagy az alkata száraz.
A leggyakrabban egy konkrét vegyületcsoport felelős a gyógynövények nedvesítő hatásáért, ezek pedig a nyákos poliszacharidok, vagy sokszor csak úgy írják nyákanyagok. Ahogy a nevükből is következtethetsz rá, ezek az alkotóelemek vízzel keveredve sűrű, ragadós állagot vesznek fel, tehát mondhatni nyákos lett az állaguk. Ez nem biztos, hogy meghozza az étvágyadat, de ha száraz vagy, akkor ennél jobb dolgot nem is találhatsz!
Érdekes dolog a nyákos poliszacharidokkal kapcsolatban, hogy csak vízben oldódnak, tinktúrát nem tudsz készíteni ezekből a vegyületekből. Elgondolkodtató, hogy azok az alkotóelemek, amik jóformán az tested egész vízgazdálkodására befolyással vannak csak vízben oldódnak.
Egy másik érdekesség ezekkel a poliszacharidokkal kapcsolatban, hogy nagyon nagy vegyületek. Annyira nagyok, hogy fizikailag képtelenek áthatolni a bélnyálkahártyán (felszívódni). Tehát, amikor egy nyákosító növényt iszol, vagy eszel és érzed, hogy nedvesíti a tüdődet, akkor nem az történik, hogy a vegyület átjuk a bélfalon, a véren keresztül eljut a tüdődbe, ahol hozzákötődik egy receptorhoz és ennek hatására elkezd nyák termelődni a tüdőd nyálkahártyáján. Hanem egyesek szerint ezek a vegyületek a vagus idegre vannak hatással és így stimulálják a nedvek termelődését, bár ezek egyenlőre csak tudományos elméletek.
Az asztrológia hívei szerint pedig ez egy ékes példája egy gyógynövény reflex hatásának, ami azt jelenti, hogy a tested reagál egy gyógynövény jelenlétére, tehát a tested vitális ereje „kommunikál” a gyógynövénnyel és így fejti a nyákosító hatását az összes nyálkahártyára,. Mert ezek a gyógynövények a Víz Elem és a Hold energiáit közvetítik, amivel az asztrális testre lesznek hatással és az hatással lesz a fizikális testre.
Tőlem sokkal távolabb áll az asztrológia, de nyitott vagyok minden szemléletre, mert így lehet az embernek igazán széles a látóköre.
A nyákosító gyógynövények elsődlegesen a nyálkahártyákkal affinisak. Ezekre a nyálkahártyákra érdemes úgy gondolni, mint a tested „várárkai”, tehát egy védvonal, ami körbeveszi a testedet. Mert ugye a nyálkahártyáid azokat a szerveidet bélelik ki, amik közvetlen kapcsolatba vannak a külvilággal, mint a húgyutak. a szaporító szervek, a légző rendszer és az emésztőrendszer. Ezek a nyálkahártyák váladékot termelnek, amik tele vannak antitestekkel és más immun komponensekkel, hogy megvédjenek a támadó patogénektől, csapdába ejtik a levegővel érkező apró részecskéket (légzőrendszer), lehetővé teszik, hogy az emésztett anyagok gyorsan át tudjanak haladni az emésztőrendszeren, javítják a spermiumok motilitását (női nemiszervek) és védik a húgyutak falait az irritációtól. Amikor ezek a nyálkahártyák elveszítik a nyáktermelő képességek hatékonyságát, akkor sokkal fogékonyabb leszel a fertőzésekre, az irritációkra, a gyulladásokra és érzékenyebbek is lesznek.
A legtöbb nyákosító gyógynövénynek édes az íze (bizonyos mértékben). Azt azért tartsd észben, hogy a mai modern világban az édes kifejezés igazából extrém dolgokat jelent, tehát a feldolgozott cukrot, mézet és más nagyon édes anyagokat nevezünk édesnek. Tradicionális szemszögből viszont igazából a szénhidrátok izét nevezzük édesnek, ami egy relatív „unalmas” és semleges íz.
Az Ayurvédában azt mondják, hogy az édes íz segít felépíteni a szöveteket és az egész organizmust felerősíteni és ez miatt az édes gyógynövényeket használják elsődlegesen a túlzott vata kezelésére. A túl sok édes íz viszont a kapha-t fogja „túlépíteni”, ami nyirkosság felhalmozódásához, elhízáshoz, nehézség érzéséhez és elnyomottsághoz vezet.
Érdekesség, hogy egy szervezetben a kapha elsődlegesen a gyomorban halmozódik fel, ahonnan áthat a tüdőkre is. Ezért van az, hogy amikor mondjuk tejterméket eszel (ami a kapha-t erősíti), akkor a tüdődben is elkezd nyák termelődni. Ilyenkor a kapha a gyomorban olyan magas szintekre emelkedik, hogy „túlcsordul” a testbe és elkezd a tüdőben is felhalmozódni. Ennek megfelelően sok tradicionális gyógyászati rendszerben hánytatókkal tisztítják meg a légzőrendszert. Egyébként a legtöbb hánytató hatású gyógynövény közvetlenül is hatással van a légzőszervekre, mint például a lobélia, a kálmos, vagy az édesgyökér is.
Ne felejtsd el, hogy ezek a gyógynövények növelik a szövetek nedvességtartalmát, tehát nagyon fontos, hogy soha ne használd őket, ha nedvesség, stagnáció, vagy folyadékok már jelen vannak a szövetekben. Gyakran, ha ilyenkor használod hányingert fognak okozni, mert túl sok nedvességet juttat a gyomrodba. A legtöbbet a vékony, ideges, kiszáradt vata típusú embereken, vagy a túl meleg, kiszáradt pitta típusú embereken segít.
A legegyszerűbben abból tudod megmondani, hogy valaki alkatilag száraz-e, hogy száraz a nyelve. száraz és érdes a bőre, szorulása van, szárazak a szemei, be vannak repedezve a körmei, száraz a haja és a fejbőre, recsegnek/nyikorognak az ízületeik, alsó háti, vagy térd fájdalmaik vannak, idegesek, szoronganak, feszültek és álmatlanok.
A nyákosítók hatékonyan fognak csillapítani minden irritációt, lehűtik a gyulladásokat és a hőt, táplálják a hiányos szöveteket és benedvesítik a száraz szöveteket.
A nyákosító egy eléggé egyértelmű hatás ezért nem szükséges olyan mélyen elemezni, mint egyes másik hatásokat (pl. köptető, vagy vértisztító). Az egyetlen dolog, amit a nyákosítókkal kapcsolatban mindig meg kell gondolnod az a különböző növények szerv affinitásai és hogy ennek megfelelően a jó növényt válaszd.
Ebben a listában megtalálod azokat a Nyugati Füvészet leggyakoribb nedvesítő gyógynövényeit és egy-két növényt az Ayurvédából és a Kínai Orvoslásból is. Hogy könnyebb dolgod legye melléjük írtam neked a fő szervi affinitásaikat
Aloe vera (Aloe vera) – emésztőrendszer, külsőleges alkalmazás
Amerikai Ginseng (Panax quinquefolius) – vesék légzőrendszer
Martilapu (Tussilago farfara) – légzőrendszer
Fekete nadálytő (Symphytum officinale) – légzőrendszer, emésztőrendszer
Kukoricabajusz (Zea mays) – húgyutak
Tarackbúza (Agropyron repens) – húgyutak
Görögszéna (Trigonella foenum-graecum) – emésztőrendszer
Goji (Lycium barbarum) – máj, vesék
Ír moszat (Chondrus crispus) – légzőrendszer
Édesgyökér (Glycyrrhiza glabra) – emésztőrendszer, légzőrendszer, máj, vesék
Fényes levelű fagyal - Nu Zhen Zi (Ligustrum lucidum) – máj, vesék
Liliom gyökér - Bai He (Lillium brownii) – légzőrendszer
Orvosi ziliz (Althea officinalis) – légzőrendszer, emésztőrendszer, húgyutak
Ökörfarkkóró (Verbascum thapsus) – légzőrendszer, vázizomzat
Illatos bazsarózsa (Paeonia lateriflora) – légzőrendszer, máj
Útifű (Plantago major) – légzőrendszer, emésztőrendszer
Vörös lóhere (Trifolium pratense) – légzőrendszer, nyirokrendszer
Rehmannia friss gyökér (Rehmannia glutinosa) –légzőrendszer, gyomor
Shatavari (Asparagus racemosus) – vesék, légzőrendszer, női szaporítószervek
Csúszós szil (Ulmus rubra) – légzőrendszer, emésztőrendszer, húgyutak
Sokvirágú keserűfű (Polygonatum multiflorum) – gyomor, légzőrendszer, vázizomrendszer
Ibolya (Viola odorata) – emésztőrendszer, női szaporítószervek[Nyelv: HU | Modul: Szöveti állapotok | Fájl: Szeles, feszült]

# Szeles, feszült

A szeles/feszült szöveti állapot a nyirkos/lazának az ellentettje. Ugye ez a két szöveti állapot a szövetek tónusával áll kapcsolatban. A legtöbben csak a hőmérsékletet és a nedvességet veszik figyelembe amikor gyógyítani szeretnének, de minden esetben fontos foglalkoznod a szövetek tónusával is. Sokszor ez jelenti a különbséget az között, hogy egy betegség kiváltó okát kezeled, vagy csak a tüneteit.
Ez nem csak a te tested energetikájával, de a gyógynövényekével kapcsolatban is fontos. Mert lehet egy gyógynövény hűsítő, vagy melegítő, szárító, vagy nedvesítő, de ebből a 4 tulajdonságból nem fogod megtudni, hogy ellazítják, vagy feszesítik-e a szöveteket. Tehát ha nem veszed figyelembe azt, hogy a növények milyen hatással vannak a szövetek tónusára, akkor könnyen megeshet, hogy lazító energetikájú gyógynövényeket fogsz használni olyankor, amikor a szöveteid éppen túlságosan el vannak lazulva, amivel csak súlyosbítani fogod az állapotodat. A célod vitalista, holisztikus füvészként az, hogy megtanuld hatékonyan felismerni a tested jelzéseit, hogy ennek megfelelően tudd megválasztani a gyógynövényeidet.
Amikor a szeles/feszült szöveti állapotról beszélünk, akkor jóformán az izomzat és az idegrendszer közötti kapcsolatról van szó. Minden izomrost össze van kapcsolva az idegrendszerrel, mert az idegeken keresztül érkező elektromos impulzus fogja meghatározni, hogy egy izom megfeszül, vagy éppen elernyed. Ez ugye történhet akaratlagosan, vagy automatikusan is. Erre egy jó példa az epehólyag. Ugye nem fogod tudni akaratlagosan irányítani az epehólyagod simaizmait, hogy mikor és mennyi epét pumpáljanak ki. Ezt az autonóm idegrendszered szabályozza. Míg például a karizmaidban lévő harántcsíkolt izmokat akkor és úgy mozgatod, ahogy éppen akarod.
Az izmokról érdemes tudni, hogy 3 típusú izomszövet van a testedben: a szívizom (ilyen csak a szívedben van), a sima izom és a harántcsíkolt izom. A harántcsíkolt izomszövet teszi ki a tested izomzatának a legnagyobb részét, ugye ezek teszik lehetővé azt, hogy tudj mozogni. A simaizmok pedig körülveszik a szerveket, szöveteket és csatornákat a testedben és ezek határozzák meg, hogy mennyire lazák, vagy feszültek ezek a szervek. A simaizmokat akaratlagosan nem tudod mozgatni. Bár vannak szerveid amik közvetlenül nem állnak kapcsolatban az idegrendszerrel és simaizmok sem veszik körbe őket (vesék, máj), viszont az ezeket tápláló ereket az idegrendszer-izom kapcsolat irányítja. És azzal, hogy mennyi vért enged be az idegrendszered ezekbe a szervekbe már közvetlenül befolyásolni tudja a működésüket. Tehát még ha elsőre nem is tűnik úgy, az idegrendszered szinte mindenre hatással van a testedben.
Ez a szöveti állapot akkor következik be, amikor az idegrendszered túlságosan erősen, vagy sokszor „lő” elektromos jeleket, ami a sima és harántcsíkolt izmaidban görcsöket, merevséget és feszültséget fog okozni. Ugye ez közvetlen hatással lesz az idegrendszeredre és az izomzatodra is, ami pszichés és fizikális feszültséghez is fog vezetni. Az idegrendszeredben ilyenkor az ún. szimpatikus (a tested valamilyen veszélyre készül fel) állapot a domináns a paraszimpatikussal (pihenés, emésztés) szemben.
Amikor a szimpatikus idegerendszered aktiválódik, akkor a testedben hirtelen egy sor változás fog bekövetkezni. Ilyenkor az idegrendszered összehúzza a szerveidet ellátó ereket, ami miatt a szerveidhez kevesebb vér fog eljutni. Ezt azért teszi, hogy sokkal több vér jusson az izmaidnak, szinte teljesen leáll az emésztésed, megemelkedik a pulzusod, kitágulnak a pupilláid és ún. „menekülj vagy harcolj” állapotba kerülsz. Ezt gyakran csak stressz reakciónak hívják és akkor indul be, amikor az életedet valami azonnali veszély fenyegeti. Sajnos a mai, modern világban ezek a stresszorok nem feltétlenül fenyegetik az életedet, mint anno amikor az erdőkben éltünk. Tehát olyan dolgok is aktiválják a szimpatikus idegrendszeredet, mint a határidők, a munkahelyed, a családod, a pénzügyek, egy vizsga és még sok más dolog, amitől stesszesnek érzed magad. És a legtöbb embernél ez krónikussá válhat.
Gyakran ezt a szimpatikus aktivációt pszichés dolgok váltják ki, ami idegességhez, szorongáshoz, feszültséghez, álmatlansághoz, vagy általános stressz érzéséhez vezet. De előfordulhat olyan is, hogy fizikális dolgok váltják ki, mint például nagyon kemény edzés, extrém alacsony, vagy magas hőmérsékletek, vagy a láz is képes aktiválni a szimpatikus idegrendszert.
Tehát a szeles/feszült szöveti állapot fő tüneti mintázata:
Pszichés
stressz
idegesség
szorongás
álmatlanság
feszültség
Fizikális
izommerevség
görcsök
rossz emésztés (mert ugye a paraszimpatikus aktivitás kapcsolja be az emésztést)
gyenge májműködés (mert kevesebb vért kap)
kevés epe ürítés, ami miatt romlik a zsírok és olajok emésztése is.
Ez az utolsó nagyban kihat az idergrendszerre is, mert ugye a idegeket egy ún. mielin hüvely burkolja, ami zsírokból és olajokból épül fel. Tehát ha az olajok/zsírok emésztése és felszívódása romlik, akkor az idegi működés is romlani fog.
Ennek a szöveti állapotnak egy másik mintázata olyan tünetek, amik változnak, váltakoznak, vagy „mozognak” a testedben. A Szél Elemre (vagy Éter) jellemző, az áramlás, a változás és a mozgás. Ilyenkor gyakran találkozol olyan tünetekkel, amik egyik pillanatban megjelennek, aztán a másik pillanatban eltűnnek, mint mondjuk egy hasmenés, amiből egy óra múlva szorulás lesz és ez váltakozik. Vagy görcsök, amik megjelennek, aztán eltűnnek, aztán máshol jelenik meg a testedben, de ilyen a váltakozó fázás és melegség érzet, vagy amikor egy fájdalom „vándorol” a testedben.
Mint minden esetben a szöveti állapotokkal és az energetikával kapcsolatban, a legfontosabb, hogy meg tudd állapítani a betegséget kiváltó szöveti állapotot és azt kezeld. Tehát sokat segít, ha ismered, hogy hogyan tud egyik szöveti állapot egy másikhoz vezetni. Például egy száraz/atrófiás szöveti állapot vezethet szeles/feszült szöveti állapothoz, mert ilyenkor nem jutnak elég tápanyaghoz a szövetek, ami miatt meg fognak feszülni. De ez a szárazság ugye jelentheti azt is, hogy nincs elég olaj sem a testben, ami pedig az idegek működését fogja akadályozni és szintén feszültséget okoz. A meleg/irritált szöveti állapot pedig azért vezethet feszültséghez, mert kiszárítja a testet.
Röviden szerintem ezt a szöveti állapotot a legegyszerűbb felismerni, mert valószínűleg te is voltál már feszült pszichésen, vagy fizikálisan valamikor az életed során. Sajnos a modern világban ez túlságosan is gyakori.
Milyen Gyógynövények Segítenek Ezen a Szöveti Állapoton.
Joseph Thurston, aki először írt a 6 szöveti állapotról azt írta, hogy a szeles/feszült szöveti állapotot „a neuromuszkuláris rendszer abnormális összehúzódása” idézi elő. Ebből és azokból, amiket korábban olvastál talán neked is egyértelmű, hogy olyan gyógynövényekkel fogod tudni kezelni ezt az állapotot, amik az idegrendszerrel és az izmokkal affinisak és lazító hatásuk van.
Tehát ilyenkor elsődlegesen az idegerősítő és görcsoldó hatású gyógynövények fognak a legtöbbet segíteni neked. Ugye 3 kategóriába soroljuk az idegerősítőket: nyugtatók, altatók, és visszaépítők. Ezek mind hatásosak a szeles/feszült szöveti állapotra a nyugtatóknak ugye enyhébb hatásuk van, míg az altatók sokkal erősebb lazítók. A visszaépítők pedig, ahogy a nevük is mondja nagyon jók abban, hogy visszaépítsenek egy legyengült, kiégett idegrendszert, ami sokáig volt szeles/feszült szöveti állapotban. Ezek azért segítenek sokat, mert közvetlenül az idegekre vannak hatással és ugye az idegek pedig közvetlenül irányítják az izmok és az elme feszültségét.
Persze figyelned kell ilyenkor energetikailag a hőmérsékletre és a nedvességre is, tehát hogy épp milyen állapotban vagy, mert nagyon sok idegerősítő szárító és hűsítő. Sajnos a szárazság és a hideg gyakran csak súlyosbítja ezt a szöveti állapotot, tehát kifejezetten fontos, hogy ismerd a melegítő idegerősítőket. Ilyenek többek közt:
Valeriána (Valeriana officinalis),
Aszandkóró (Ferula asafoetida),
Macskamenta (Nepeta cataria),
Kava-Kava (Piper methysticum)
Rozmaring (Rosmarinus officinalis)
A görcsoldók szintén sokat tudnak segíteni a szeles/feszült szöveti állapoton, mert ezek konkértan a túl feszes, merev izmokat célozzák meg. Bár a legtöbb altató idegerősítő görcsoldó is egyben, nem minden görcsoldó fogja szedálni az idegrendszert. Tehát ellazíthatod úgy is az izmokat, hogy erősen szedálod az idegrendszert, vagy választhatsz olyan gyógynövényeket is, amik közvetlenül a sima és harántcsíkolt izmokra lesznek hatással. Nekem az a tapasztalatom, hogy a kettő kombinációja segít a legtöbbet.
A Kínai Gyógyászatban a tipikusan a fanyar ízű gyógynövényekkel kezelik a túlzott feszültséget és szelet a testben. A fanyar ízt úgy képzeld el, mint a savanyú és keserű keveréke. Matthew Wood azt írja a fanyar ízről, hogy „olyan mint az epe íze, ami feljön a torkodon”, tehát nem túl kellemes. Jóformán az összes görcsoldó gyógynövény fanyar ízű, mint például a Lobélia (Lobelia inflata), a fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa), a valeriána (Valeriana officinalis), a kava-kava (Piper methysticum), a komló (Humulus lupulus), vagy a büdös kontyvirág (Symplocarpus foetidus).
Matthew Wood szerint a másik gyógynövény íz/hatás, ami sokat segít ezen a szöveti állapoton, az a „hányingert keltően” keserű. Ezeket a gyógynövényeket gyakran használták maláriában szenvedő embereknél, amikor váltakozóan égető és hidegrázós lázuk volt és segítenek a májnak is „kizökkenni” a szimpatikus állapotból. Amikor a szimpatikus idegrendszer aktív, akkor a máj működése is lassul, mert ugye ilyenkor kevesebb vért kap, ez miatt pedig elkezdhet stagnálni (pangni). Ez miatt pedig a tested más módon fogja megpróbálni eltávolítani a salakanyagokat, gyakran enyhe láz és erős izzadás formájában.
Ezek az extrém keserű gyógynövények segíteni fognak újra „mozgásra bírni” a májat és ellazítani a feszültséget az erekben. Ez miatt ezek a gyógynövények gyakran lazító izzasztó hatásúak, tehát segítenek a vérnek a perifériák és a felszín felé áramlani. Ilyen növények például a sédkender (Eupatorium perfoliatum), a kék verbéna (Verbena hastata), a komló (Humulus lupulus), a fehér üröm (Artemesia absinthium), vagy a benedekfű (Cnicus benedictus). Azért vigyáznod kell ezekkel a gyógynövényekkel, mert sok közülük erősen hűsítő.
Ebben a listában pedig szerv affinitások alapján találsz olyan növényeket, amikkel a szeles/feszült szöveti állapotot tudod kezelni.
Emésztőrendszer
Párlófű (Agrimonia eupatoria)
Kék verbéna (Verbena hastata)
Macskamenta (Nepeta cataria)
Kamilla (Matricaria recutita)
Kányabangita (Viburnum opulus)
Édeskömény (Foeniculum vulgare)
Komló (Humulus lupulus)
Citromfű (Melissa officinalis)
Valeriána (Valeriana officinalis)
Ideggyökér (Dioscorea villosa)
Orvosi tisztesfű (Stachys officinalis)
Fehér üröm (Artemesia absinthium)
Máj/Epe
Párlófű (Agrimonia eupatoria)
Benedekfű (Cnicus benedictus)
Kék verbéna (Verbena hastata)
Sédkender (Eupatorium perfoliatum)
Kamilla (Matricaria recutita)
Komló (Humulus lupulus)
Ideggyökér (Dioscorea villosa)
Fehér üröm (Artemesia absinthium)
Gondolj az összes keserű idegerősítőre!
Légzőrendszer
Fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa)
Lobélia (Lobelia inflata)
Ökörfarkkóró (Verbascum thapsus)
Gumós selyemkóró (Asclepias tuberosa)
Csucsóka (Scutellaria lateriflora)
Büdös kontyvirág (Symplocarpus foetidus)
Valeriána (Valeriana officinalis)
Disznósaláta (Lactuca virosa)
Szív/Érrendszer
Fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa)
Éjkirálynő kaktusz (Selenocereus grandiflorus)
Kányabangita (Viburnum opulus)
Citromfű (Melissa officinalis)
Hárs (Tilia cordata)
Lobélia (Lobelia inflata)
Magnézium
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiac)
Fehér fagyöngy (Viscum album)- Vigyázz, mert ez potenciálisan mérgező növény
Amerikai tulipánfa (Liriodendron tulipifera)
Húgyutak
Párlófű (Agrimonia eupatoria)
Kányabangita (Viburnum opulus)
Kava-Kava (Piper methysticum)
Lobélia (Lobelia inflata)
Ideggyökér (Dioscorea villosa)
Női szaporítószervek
Párlófű (Agrimonia eupatoria)
Fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa)
Szilvalevelű bangita (Viburnum prunifolium)
Kék indiángyökér (Caulophyllum thalictroides)
Kék verbéna (Verbena hastata)
Kamilla (Matricaria recutita)
Kányabangita (Viburnum opulus)
Kava-Kava (Piper methysticum)
Lobélia (Lobelia inflata)
Valeriána (Valeriana officinalis)
Ideggyökér (Dioscorea villosa)
Nyirok/Immunrendszer
Kék verbéna (Verbena hastata)
Sédkender (Eupatorium perfoliatum)
Macskamenta (Nepeta cataria)
Kamilla (Matricaria recutita)
Bodza virág (Sambucus spp.)
Citromfű (Melissa officinalis)
Lobélia (Lobelia inflata)
Borsmenta (Mentha piperita)
Gumós selyemkóró (Asclepias tuberosa)
Idegrendszer
Ashwaganda (Withania somnifera)
Kék verbéna (Verbena hastata)
Borágó (Borago officinalis)
Kaliforniai kakukkmák (Eschscholzia californica)
Macskamenta (Nepeta cataria)
Kamilla (Matricaria recutita)
Damiana (Turnera diffusa)
Gotu Kola (Centella asiatica)
Galagonya virág (Crataegus monogyna)
Tulsi (Ocimum sanctum)
Komló (Humulus lupulus)
Jamaikai kutyafa (Piscidia erythrina)
Kava-Kava (Piper methysticum)
Levendula (Lavandula angustifolia)
Citromfű (Melissa officinalis)
Hárs (Tilia europea)
Süngomba (Hericium erinaceus)
Éretlen zabtoklász (Avena sativa)
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)
Fekete üröm (Artemesia vulgaris)
Golgota virág (Passiflora incarnata)
Kakastaréj (Pedicularis spp.)
Nyugati kökörcsin (Anemone pulsatilla)
Reishi (Ganoderma spp.)
Csucsóka (Scutellaria lateriflora)
Orbáncfű (Hypericum perforatum)
Valeriána (Valeriana officinalis)
Disznósaláta (Lactuca virosa, L. scariola)
Orvosi tisztesfű (Stachys officinalis)
Jóformán az összes idegerősítő jó ide.[Nyelv: HU | Modul: Szöveti állapotok | Fájl: Száraz, atrófiás]

# Száraz, atrófiás

A száraz/atrófiás szöveti állapot nem csak a test relatív dehidratációját jelenti, de a szövetek, szervek és szervrendszerek elgyengülését is. Először is azt kell megértened, hogy a hidratáció egy kétoldalú dolog. Az egyik oldalon ott van a víz (ez egyértelmű, erről mindenki tud), de a másik oldal felett sokan átsiklanak, ez pedig az olajok szerepe a hidratációban. Tehát a tested akkor hidratált, ha megfelelő mennyiségű vizet és olajat viszel be, egyik sem elég önmagában a másik nélkül. Ha a kettő közül bármelyikből, vagy esetleg mindkettőből kevesebb van a kelleténél (hiányos állapot), akkor különböző fiziológiás és pszichés problémák fognak kialakulni.
Amikor belegondolsz, hogy a tested legnagyobb része víz, hogy minden sejted egy folyadékokból és plazmából álló sejtközötti térben „lebeg”, hogy minden idegnek olajokból felépülő burkolata van, hogy minden sejt membránja olajokból épül fel és ez teszi lehetővé a sejtek kommunikációját, akkor hirtelen rájössz, hogy a folyadékok mekkora szerepet játszanak az egészségedben. Abba is gondolj bele, hogy a testeden belül minden tápanyagot vagy víz, vagy olajok szállítanak a felhasználási helyére és ezeknek a folyadékoknak köszönhetően tudnak bejutni a sejtekben, amik valamilyen módon felhasználják ezeket. Csak képzeld el a testedben termelődő összes folyadékot, az epét, a hasnyálmirigy enzimjeit, a gyomorsavat, a vért, a nyirkot stb.
Aztán gondolj bele, hogy mi történne a testeddel, ha ezek elkezdenének kiszáradni…
Talán ezen a módon tudod a legjobban elkezdeni megérteni a száraz/atrófiás szöveti állapotot.
Amikor kevés a folyadék, akkor kevés a tápanyag is. Ha kevés az emésztőnedv, akkor romlik az emésztés és a tápanyagok felszívódása is és az a kevés tápanyag is, ami felszívódik sokkal nehezebben fog eljutni a sejtekhez és a szövetekhez és ezek sokkal nehezebben is tudják feldolgozni őket. Ennek az egésznek pedig az lesz az eredménye, hogy a szövetek és szervek elgyengülnek, mert alultápláltak lesznek. Ez pedig azt jelenti, hogy a szervek nem tudnak hatékonyan működni.
Bár egyértelműen a víz az elsődleges szállítási rendszer a testedben az olajoknak is fontos szerepük van. Ugye biokémiai szempontból az anyagok vagy vízben, vagy olajokban/zsírokban oldódnak, tehát bizonyos vegyületeket nem tud a víz hatékonyan szállítani, ezek az olajok segítségével tudnak mozogni a testedben.
Ezekre a legjobb példa a hormonjaid nagyrésze, főleg a szteránvázas hormonok, amik a zsíros, mellékvese kérgedben termelődnek, mint mondjuk a kortizol. Tehát a száraz/atrófiás szöveti állapot bizonyos fokú endokrin zavarokhoz is vezethet. Nem feltétlenül azért, mert nem termelődik elég hormon, vagy hogy nincs elég receptor a sejteken, hanem azért, mert ilyenkor a horomnok sokkal nehezebben tudnak eljutni oda, ahova el kell jutniuk.
Egy másik hely, ami kifejezetten érzékeny az olaj szárazságra az a sejtjeid membránja. Minden sejtedet egy ún. foszfolipid kettősréteg veszi köröl (ez egy olajokból felépülő „burok”). Ezen a membránon keresztül kommunikálnak a sejtek egymással és ezen keresztül ürítik ki magukból a salakanyagokat és jutnak be a tápanyagok is. Sőt ugye ez tartja a sejtet helyben egy ún. sejtközötti térben, ami folyadékkal van tele. Amikor a sejtmembrán olajhiányos lesz, vagy nem megfelelő típusú olajok kerülnek bele (pl: transz zsírsavak), akkor törékennyé és gyengévé válik, nem fog tudni hatékonyan kommunikálni és nem fogja tudni hatékonyan kiüríteni magából a salakanyagokat, sem befogadni a tápanyagokat. Röviden a sejt nem fog tudni hatékonyan működni. Ez egyértelműen hatással lesz az egész testedre, hiszen konkrétan a sejtjeid alapvető anatómiája gyengül meg.
Aztán az idegrendszered is egy olyan hely, ahol az olajoknak kifejezetten fontos szerepe van. Az idegsejtjeid neuronjait egy olajokból felépülő ún. mielin hüvely burkolja be, ami azért felel, hogy az ingerületet megfelelően tudják vezetni. Ez miatt tudnak az elektromos jelek olyan gyorsan végigfutni egy idegen. Amikor a tested olaj hidratációja elkezd csökkenni, akkor különböző idegrendszeri tünetek is meg fognak jelenni, mint a szorongás, hisztéria, idegesség, alvászavar, vagy csak egyszerű, általános stressz.
Ahogy korábban is olvastad, az olaj dehidratáció felett sokszor átsiklanak az emberek, főleg amikor ezekről a gyakori idegrendszeri problémákról van szó. A száraz/atrófiás szöveti állapotnak a legfőbb jelei az általános gyengeség és a kimerültség, aminek sokszor köze van az idegrendszered meggyengüléséhez.
Tehát a száraz/atrófiás szöveti állapot általános levertséggel, gyengeséggel és tápanyaghiánnyal jár. Amikor az emésztőrendszer nyálkahártyái kiszáradnak, akkor romlik az emésztés, szorulás fog kialakulni, kemény, száraz széklettel és a tápanyagok felszívódása is romlani fog. Az ízületek ilyenkor kiszáradnak, begyulladnak, merevek lesznek, fájnak és recsegnek/ropognak. A légzés ilyenkor nehezebb lesz és kiszárad a száj, a torok, de száraz köhögés is megjelenhet. Sőt a szemek és a nyelv is kiszáradhat, ami ilyenkor be is repedezhet, bár ez már előrehaladott fázisa ennek a szöveti állapotnak.
Egy másik gyakori probléma ezzel a szöveti állapottal kapcsolatban, hogy nem csak legyengülnek a szövetek, szervek és általánosan az egész tested, de sokkal fogékonyabb leszel a hővel (energetika) kapcsolatos mintázatokra is. Ugye a tűz is sokkal könnyebben terjed és erősebben ég, amikor minden száraz.
A Kínai Gyógyászatban ezt „yin hiánynak”, vagy „hamis hőnek” hívják, ami jóformán azt jelenti, hogy nincs elég folyadék a testedben ahhoz, hogy kordában tartsa a tested tüzeit, vagy „a yin nem tudja kordában tartani a yang-ot”. Ez egy nagyon gyakori jelenség a modern, nyugati világban mert a legtöbben yang típusú életmódot folyatatnak és hiányzik az életükből a yin nyugalma, folytonossága és nedvessége. Bár ez gyakran egy meleggel kapcsolatos mintázatnak tűnik nem arról szól, hogy túl sok lenne a „tűz”, hanem arról, hogy kevés a víz, ami ki tudná egyensúlyozni a tüzet. Tehát a trükk a „yin hiányos” állapottal, vagy „hamis tűzzel” kapcsolatban az, hogy ne a tüzet próbáld elnyomni, hanem emeld a víz mennyiségét és a tűz így meg fogja találni az egyensúlyát.
Milyen Gyógynövények Segítenek Ezen az Állapoton
Egyértelmű, hogy a száraz/atrófiás szöveti állapot kezelésére olyan gyógynövényeket használunk, amik valamilyen módon nedvesítik a szöveteket. Ez viszont egy relatív szűk kategória, mert ugye a legtöbb gyógynövény szárító energetikájú. Tehát a legfőbb gyógynövény hatás, ami ilyenkor segít neked, az a nyákosító. A nyákosítók édes ízű gyógynövények. amik nedvesítik, puhítják és táplálják a kiszáradt, legyengül szöveteket. Ezt mind a bennük lévő nyákos poliszacharidoknak köszönhetően teszik. Ezekb, ha vízzel érintkeznek hamar egy ragadós, nyálkás anyaggá alakulnak. Ezek a legfontosabb gyógynövények, amikor ezt a szöveti állapotot szeretnéd kezelni, főleg a száraz részét.
A nyákosítók igazából a víz komponensét adják a hidratációnak. A másik része szempontjából pedig vannak gyógynövények, amik kifejezetten olajos természetűek. Ezek olyan növények, amikben rengeteg fixált olaj van (főleg ételek), de léteznek gyógynövények is, amikben rengeteg a gyanta és az olaj. Erre a legjobb példa a bojtorján gyökér (Arctium lappa), de ilyen a chia mag, a lenmag, a dió, a tökmag, vagy az avokádó is. De a zsíros húsok is segítenek ilyenkor, igazából bármi, amiben zsír van.
A másik része a szárazságnak ugye az atrófia, vagy a gyengeség, ami vele jár. Ebből a szempontból valami olyan dolgot kell találnod, ami támogatja a szövetek táplálását azzal, hogy közvetlenül, vagy közvetetten serkenti az emésztést. Egyrészről vannak tápláló erősítő hatású gyógynövények, amik tele vannak vitaminokkal és ásványi anyagokkal, mint a csalán (Urtica dioica), a lucerna (Medicago sativa), a málna levél (Rubus ideaus), vagy a zsurló (Equisetum arvense). Ez furcsának tűnhet elsőre, mert ezek ugye mind összehúzó hatású gyógynövények, amik közül kettő ráadásul vízhajtó is, amivel ugye szárít. Hogyan segíthet egy szárító növény a száraz szöveti állapoton? Úgy, hogy nagyon erősen tápláló és segíteni fog felerősödni a legyengült szöveteknek.
Másrészről pedig ott van bármilyen olyan növény, ami segíti az emésztést. Ugye a keserű gyógynövények pont erről híresek. Ez megint csak furán hangozhat elsőre, mert ugye a keserűknek hosszútávon szárító hatása lesz a testre. De ilyenkor inkább a rövid távú, helyi hatásaira gondolj a keserűknek, mert ugye serkentik az emésztőnedvek termelődését, amivel növelni fogják ott helyben a nedvességet. Tehát rövidtávon, helyileg nedvesítő hatással lesznek az emésztőrendszerre, de hosszú távon, ha huzamosabb ideig és nagy dózisban használod ezeket, akkor szárító hatással lesznek a testedre, mert később, az emésztés végén ugye ezek a nedvek elhagyják a testet. Azzal segítenek igazán a keserűk a száraz/atrófiás szöveti állapoton, hogy optimalizálják az emésztést és a tápanyagok felszívódását.
Emésztőrendszer
Aloe (Aloe vera)
Amerikai Ginseng (Panax quinquifolius)
Bojtorján (Arctium lappa)
Chia mag
Fekete nadálytő (Symphytum officinale)
Görögszéna (Trigonella foenum-graecum)
Lenmag
Édesgyökér (Glycyrrhiza glabra)
Édesgyökerű páfrány (Polypodum glycyrrhiza)
Orvosi ziliz (Althea officinalis)
Csúszós szil (Ulmus rubra)
Máj/Epe
Cékla (Beta vulgaris)
Bojtorján (Arctium lappa)
Orvosi ziliz (Althea officinalis)
Máriatövis (Silybum marianum)
Légzőszervek
Astragalus (Astragalus membranaceous)
Martilapu (Tussilago farfara)
Fekete nadálytő (Symphytum officinale)
Görögszéna (Trigonella foenum-gracium)
Édesgyökér (Glycyrrhiza glabra)
Orvosi ziliz (Althea officinalis)
Ökörfarkkóró (Verbascum thapsus)
Útifű (Plantago major)
Gumós selyemkóró (Asclepias tuberosa)
Vörös lóhere (Trifolium pratense)
Csúszós szil (Ulmus rubra) *igazából bármilyen szil segít
Szív/Érrendszer
Cékla (Beta vulgaris)
Éjkirálynő kaktusz (Selenocereus grandiflorus)
Galagonya (Crataegus spp.)
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)
Amerikai tulipánfa (Liriodendron tulipifera)
Húgyutak
Bojtorján (Arctium lappa)
Tyúkhúr (Stellaria media)
Ragadós galaj (Galium aparine)
Kukorica bajusz (Zea mays)
Couchgrass (Agropyron repens)
Horsetail (Equisetum arvense)
Hydrangea (Hydrangea arborescens)
Marshmallow (Althea officinalis)
Nettle seed (Urtica dioica)
Plantain (Plantago major)
Férfi Szaporítószervek
Kék verbéna (Verbena hastata)
Bojtorján (Arctium lappa)
Hortenzia (Hydrangea arborescens)
Orvosi ziliz (Althea officinalis)
Csalán gyökér (Urtica dioica)
Zabszalma (Avena sativa)
Tökmag (Cucurbita pepo)
Szárcsagyökér (Smilax spp.)
Fűrészpálma (Serenoa repens)
Női Szaporítószervek
Keleti liliom (Lilium longiflorum)
Hamis unikornis gyökér (Helonias luteum)
Orvosi ziliz (Althea officinalis)
Vörös lóhere (Trifolium pratense)
Eleuthero (Eleutherococcus senticosus)
Salamonpecsét (Polygonatum spp.)
Unikornis gyökér (Aletris farinosa)
Vázizomrendszer
Fekete nadálytő (Symphytum officinale)
Hamis salamonpecsét (Smilacina racemosa)
Zsurló (Equisetum arvense)
Ökörfarkkóró (Verbascum thapsus)
Csalánlevél (Urtica dioica)
Gumós selyemkóró (Asclepias tuberosa)
Salamonpecsét (Polygonatum spp.)
Nyirok/Immunrendszer
Astragalus (Astragalus membranaceous)
Bojtorján (Arctium lappa)
Tyúkhúr (Stellaria media)
Ragadós galaj (Galium aparine)
Hárs (Tilia europea)
Orvosi Ziliz (Althea officinalis)
Ökörfarkkóró levél (Verbascum thapsus)
Gumós selyemkóró (Asclepias tuberosa)
Vörös lóhere (Trifolium pratense)
Ibolya (Viola odorata)
Idegrendszer
Macskamenta (Nepeta cataria)*
Damiana (Turnera diffusa)*
Goji bogyó (Lycium chinensis)
Levendula (Lavandula angustifolia)*
Citromfű (Melissa officinalis)*
Édesgyökér (Glycyrrhiza glabra)
Éretlen zabtoklász (Avena sativa)
Shatavari (Asparagus racemosus) *
*Ezek nagyon olajos növények, ami miatt az idegrendszerrel affinisek. Bár a leghasznosabb ezek közül a száraz/atrófiás szöveti állapotra egyértelműen az éretlen zabtoklász.
Endokrin rendszer
Amerikai ginseng (Panax quinquefolius)
Ginseng (Panax ginseng)
Astragalus (Astragalus membranaceous)
Codonopsis (Codonopsis tangshen)
Canadai ginseng (Oplopanax horridus)
Goji (Lycium chinensis)
Kínai keserőfű (Polygonum multiflorum)
Édesgyökér (Glycyrrhiza glabra)
Ophiopogon (Mai Men Dong)
Shatavari (Asparagus racemosus)[Nyelv: HU | Modul: Gyógynövény energetika | Fájl: Tónus]

# Tónus

Amikor a gyógynövények energetikájáról van szó sokan csak arra gondolnak, hogy a növények milyen hatással lesznek a test hőmérsékletére és nedvességtartalmára. Ez ugye egy 4 pontos modellhez vezet, ami a hideg, meleg, száraz, nedves pontokból áll. Míg természetesen ezeket a tulajdonságokat elengedhetetlen megfigyelni, önmagukban mégsem fogják neked teljes egészében megmutatni, hogy egy növény hogyan van hatással a testedre.
Itt jön képbe a tónus, mint tulajdonság, tehát hogy a szöveteid mennyire feszesek. Ennek a tengelynek a két véglete a túlságosan laza és a túlságosan feszült. Sokszor a gitár húr hasonlatot hozom fel, amikor ezt próbálom magyarázni. Amikor a húr túl laza, akkor nem a megfelelő hangon fog megszólalni, petyhüdt és lóg. Viszont amikor túlságosan feszes, akkor sem a megfelelő hangon fog megszólalni és a úgy érzed bármelyik pillanatban elszakadhat. Nagyjából ugyanígy működik a szöveteidben is a tónus, tehát amikor nincs egyensúlyban, akkor fiziológiásan problémákat fog okozni és ezeket nem fogod tudni a hőmérsékleten, vagy nedvességen keresztül megoldani.
A tónus esetében olyan szövetek jönnek szóba, amik kifejezetten érzékenyek vagy a feszültségre, vagy a lazaságra. Ilyen szövetek a kötőszövetek, a vázizomrendszer szövetei, vagy idegrendszer szövetei (főleg a feszütségre). A kötőszövet egy kifejezetten fontos szövettípusa a testednek, mert a kötőszövetek rögzítik a szerveidet a megfelelő helyükre, gátolják meg, hogy az ízületeid túlnyúljanak és alapvetően több módon stabilizálják a testedet. Amikor a kötőszövetek túlságosan ellazulnak, akkor a szerveid megsüllyedhetnek, vagy teljesen elmozdulhatnak a helyükről. Ugyanez igaz a simaizmokra is, ugye ezek veszik körbe a csöves szerveidet, köztük az ereidet is, amikor ezek túlságosan lazák, akkor a folyadékok nem tudnak normálisan folyni ezekben a szervekben (ez akár pangáshoz is vezethet), a folyadékokat ürítő szervek nem tudják olyan erővel kiüríteni magukból a folyadékokat és általánosan csökken ezeknek a szerveknek az „ereje”. Ez pedig egy nagy adag, különböző problémát fog okozni a szervezetedben. Az Ayurvédában ezt a túl laza állapotot a kapha dosha-val kapcsolják össze.
A tengely másik végén pedig a feszült állapot van, amikor a kötőszövetek és az izmok túlságosan feszesek. Ez rontja a szövetek rugalmasságát, görcsöket alakít ki a szövetekben és csökkenti a különböző csöves szervek átmérőjét az összehúzódás miatt. Amikor az idegrendszerben alakul ki ez a feszültség, akkor a szív/érrendszerben is feszültséget fogsz tapasztalni és ilyenkor a pszichés, fizikális és érzelmi feszültségnek is több jele fog megmutatkozni. Az Ayurvédában ezt a túl feszült állapotot a vata dosha-val kapcsolják össze.
Fontos, hogy a szöveteid lehetnek túlságosan laza és feszült állapotban is úgy, hogy közben akár hidegek, melegek, nedvesek, vagy szárazok. Bár vannak gyakori mintázatok, tehát a feszültség sokszor jelenik meg hidegség és szárazság mellett, míg a lazaság általában nedvesség mellett figyelhető meg. Persze most is a növényekre fogunk koncentrálni ezekkel az energetikai kategóriákkal kapcsolatban, arról, hogy ezek hogyan mutatkoznak meg a te testedben többet tudsz olvasni a szöveti állapotok részletes leírásában.
Feszesítők (tonizálók)
Ezek a gyógynövények növelik egy szövet tónusát, tehát feszesebbé teszik. Ez a leírás pedig pontosan illik az összehúzó hatású gyógynövényekre (az összehúzó hatásról részletesen tudsz olvasni az összehúzók leírásában). Ez azt jelenti, hogy ezeket a gyógynövényeket akkor használjuk, amikor a szövetek túl lazák, petyhüdtek, vagy gyengék lesznek. A legtöbb esetben az összehúzók a kötőszövetekre, a nyálkahártyákra, a vázizomrendszer szöveteire és lehetségesen az idegrendszerre hatással. Azt tartsd észben, hogy az összehúzók a legtöbbször helyileg szárító energetikájúak, de mivel összezárják a szöveteket, amivel megakadályozzák a folyadékok eltávozását a testből, tehát másodlagosan nedvesítő az energetikájuk (ugye nem azért mert növelik a folyadékok termelődését, hanem mert segítenek megtartani azokat)
Tehát kifejezetten fontos megállapítanod a szerveid aktuális szöveti állapotát mielőtt összehúzókat használnál (a helyi szárító hatás miatt). Ne használj ilyen növényeket, amikor szárazság jeleit tapasztalod, de főleg akkor ne, amikor feszültség jeleit látod (görcsök, merevség). Ahogy korábban is olvastad, olyankor használj összehúzókat, amikor ellazulnak a szöveteid (erről részletesen tudsz olvasni a nyirkos/laza szöveti állapot leírásában).
Melegítő Összehúzók
Amerikai viaszbokor (Myrica cerifera)
Körömvirág (Calendula officinalis)
Fahéj (Cinnamomum spp.)
Örménygyökér (Inula helenium)
Orvosi pemetefű (Marrubium vulgare)
Vadgesztenye (Aesculus hippocastanum)
Ernyőskörtike (Chimaphila umbellata)
Rozmaring (Rosmarinus officinalis)
Zsálya (Salvia officinalis)
Schizandra (Schisandra chinensis)
Kurkuma (Curcuma longa)
Yerba Mansa (Anemopsis californica)
Hűsítő Összehúzók
Párlófű (Agrimonia eupatoria)
Feketeribizli gyökér (Rubus spp.)
Gólyaorr (Geranium maculatum)
Szemvidítófű (Euphrasia officinalis)
Aranyvessző (Solidago canadensis)
Kanadai aranygyökér (Hydrastis canadensis)
Gotu Kola (Centella asiatica)
Galagonya (Crataegus monogyna)
Zsurló (Equisetum arvense)
Palástfű (Alchemilla vulgaris)
Réti legyezőfű (Filipendula ulmaria)
Csalán (Urtica dioica)
Tölgyfa kéreg (Quercus alba)
Útifű (Plantago major)
Málna (Rubus ideaus)
Fehér táskavirág (Ceanothus americanus)
Rózsa (Rosa spp.)
Pásztortáska (Capsella bursa-pastoris)
Medveszőlő (Arctostaphylos uva-ursi)
Fűzfa (Salix alba)
Nagylevelű csodamogyoró (Hamamelis virginiana)
Orvosi tisztesfű (Stachys betonica)
Cickafark (Achillea millefolium)
Lazítók
A lazító gyógynövények csökkentik a feszültséget a szövetekben. Fontos, hogy a lazítók nem a stimulánsok ellentettjei! Ez azért fontos, mert gyakran abban a tévhitben vannak az emberek, hogy a pszichés ellazulás és stimuláció egymás ellentettjei (ez csak részben igaz). Itt mi most ugye a szövet tónusára gyakorolt hatásról beszélünk és a stimulációnak semmi köze egy szövet tónusához. Tehát a lazítók az összehúzok ellentettjei, nem a stimulánsoké.
Ezek a gyógynövények a leggyakrabban az idegrendszerrel és a vázizomrendszerrel affinisek és milyen érdekes, hogy pont ez a két szervrendszer a leghajlamosabb a feszültségre. Fontos, hogy az idegek és az izmok behálózzak a legtöbb szervet, tehát a lazító gyógynövények hatással lehetnek a húgyhólyagra, a gyomorra, a belekre, a hörgőkre, az erekre, a szívre stb. Jóformán bármelyik szervre hatással vannak, amit simaizmok vesznek körül, vagy közvetlen kapcsolata van az idegrendszerrel.
Főleg az idegerősítő és a görcsoldó hatású gyógynövények lazító energetikájúak. Az idegerősítők főleg nyugtató, vagy altató hatással vannak az idegekre, a görcsoldók pedig a simaizmokban csökkentik a feszültséget. Fontos, hogy sok átfedés van a görcsoldók és az idegerősítők között szinte az összes idegerősítő egyben görcsoldó is és sok görcsoldó ugye idegerősítő. Ez azért fontos, mert vannak olyan források, amik bizonyos gyógynövényekhez nem írják oda, hogy idegerősítő, csak hogy görcsoldó, miközben a görcsoldó hatását annak köszönheti, hogy hatással van az idegrendszerre. Ilyen növény például a kányabangita (Viburnum opulus).
Sok ugye lazító olyan szervekkel affinis, amik kifejezetten hajlamosak a feszültségre, mint például a méh, vagy női szaporítószervek (ez miatt sok ilyen görcsoldót „nők gyógynövényeinek” is hívnak, mert a leggyakrabban menstruációs problémák kezelésére ajánlják őket, de igazából ugyanúgy csökkentik a görcsöket a többi szervben is). Ilyen gyógynövények például:
ideggyökér (Dioscorea villosa)
Fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa)
Szilvalevelű bangita (Viburnum prunifolium)
Kányabangita (Viburnum opulus)
De sok légzőrendszerre ható gyógynövény is van köztük, amik a hörgők görcseit lazítják el fertőzések, vagy asztma alatt:
Osha (Ligusticum porteri),
Lobélia (Lobelia inflata)
Bűzös kontyvirág (Symplocarpus foetidus)
Aztán vannak olyanok, amik kifejezetten az erekben és szívben csökkentik a túlzott feszültséget:
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)
Citromfű (Melissa officinalis)
Hársfa (Tilia europea)
Az Ayurvéda rendszerében ezeket a gyógynövényeket a vata dosha kiegyensúlyozására ajánlják, mert ugye a vata túltengés jelei a pszichés és fizikai feszültség. Fontos még, hogy a vata túltengés a legtöbbször hideggel és szárazsággal jár együtt, amik ugye gyakran vezetnek feszültséghez. Ha a nyugati füvészet szöveti állapot rendszerét nézzük, akkor pedig ugye ezeket a gyógynövényeket a feszült szöveti állapot kiegyenlítésére használjuk.
A lazító gyógynövények között van több melegítő és hűsítő is, úgyhogy én ez alapján szeretem megkülönböztetni őket. De azért is ez a mérvadó, mert a legtöbb ilyen növény szárító energetikájú, úgyhogy gyakran teszünk a lazító formulákba nyákosító gyógynövényeket is, hogy kiegyenlítsék a lazító gyógynövények túlnyomóan szárító energetikáját. Ez kifejezetten fontos az miatt is, mert a legtöbb embernek, akiknek lazítókra van szüksége ki vannak száradva (energetikailag), tehát ezt érdemes észben tartanod.
Még mielőtt felsorolnék neked pár ilyen növényt fontos megemlíteni, hogy a mai modern, stresszes, nyugati világban nagyon gyakran van szüksége az embereknek ilyen típusú gyógynövényekre. A legtöbben gyakran szenvednek stressztől, szorongástól, vagy általános feszültségtől, tehát nagyon fontos, hogy ismerd a különböző lazító energetikájú gyógynövényeket. Sajnos a gyógyszertári gyógyszerek, amiket ezekre a panaszokra fel szoktak írni, nagyon erős narkotikumok és függőséget okoznak. Ezek közül a leggyakrabban valamilyen Benzodiazepin-t írnak fel, mint a Frontin, vagy a Xanax. Ezeket sajnos nem fogod tudni egyik napról a másikra gyógynövényekre leváltani, mert az elvonási tünetekbe akár bele is halhatsz. Csak orvosi felügyelettel hagyd abba ezeknek a szedését. Ezzel szemben az erős lazító/idegerősítő gyógynövényeknek kifejezetten jó hatása lesz a szervezetedre.
Melegítő Lazítók
Orvosi kálmos (Acorus calamus)
Macskamenta (Nepeta cataria)
Damiana (Turnera diffusa)
Édeskömény (Foeniculum vulgare)
Tulsi (Ocimum sanctum)
Kava-Kava (Piper methysticum)
Fekete üröm (Artemesia vulgaris)
Szerecsendió (Myristica fragrans)
Osha (Ligusticum porteri)
Rozmaring (Rosmarinus officinalis)
Orbáncfű (Hypericum perforatum)
Valeriána (Valeriana officinalis)
Hűsítő lazítók
Kék verbéna (Verbena hastata)
Sédkender (Eupatorium perfoliatum)
Kamilla (Matricaria recutita)
Bodza (Sambucus spp.)
Gotu Kola (Centella asiatica)
Komló (Humulus lupulus)
Levendula (Lavandula angustifolia)
Citromfű (Melissa officinalis)
Hárs (Tilia europea)
Zabtoklász (éretlen) (Avena sativa) enyhén hűsítő, neutrális
Szúrós gyöngyajak (Leonurus cardiaca)
Ökörfarkkóró (Verbascum thapsus)
Golgotavirág (Passiflora incarnata) enyhén hűsítő, neutrális
Borsmenta (Mentha piperita) keverten melegítő/hűsítő
Csucsóka (Scutellaria lateriflora)
Orvosi tisztesfű (Stachys betonica)
Görcsoldó lazítók
Fürtös poloskavész (Cimicifuga racemosa)
Szilvalevelű bangita (Viburnum prunifolium)
Kányabangita (Viburnum opulus)
Nyugati kökörcsin (Anemone pulsatilla)
Kakastaréj (Pedicularis spp.)
Lobélia (Lobelia inflata)
Bűzös konytvirág (Symplocarpus foetidus)
Ideggyökér (Dioscorea villosa)
A legtöbb altató idegerősítő egyben görcsoldó is (ezekről részletesen az idegerősítők leírásában tudsz olvasni)[Nyelv: HU | Modul: Gyógynövény Hatások | Fájl: Vitalista hatások]

# Vitalista hatások

Ha tényleg meg szeretnéd érteni a gyógynövényeket és hatásosan akarod használni őket, akkor meg kell értened, hogy mit is jelent az, hogy a gyógynövények hatásai.
Egy gyógynövény hatás leírja, hogy a növény hogyan változtat meg, vagy módosít egy fiziológiás folyamatot a testedben.
Idővel sok, különböző hatásról fogsz hallani, mint a gázhajtó, izzasztó, vagy hurutszakító. Például a hurutszakító gyógynövények stimulálják a köhögés reflexeket, hogy megtisztítsák a tüdőt és a légutakat az ott lévő huruttól, aztán a gázhajtók pedig ellazítják és stimulálják a keringést a belekben, ezzel pedig segítik a felhamozódott gázok ürülését.
Egy hatás megnevezése azt írja le, hogy egy növény hogyan változtatja meg egy szervrendszer/szerv/szövet jellemző működését úgy, hogy azt mi érezzük, lássuk, vagy közvetlenül tapasztaljuk.
Viszont sok modern gyógynövényes forrásban látok évről évre teljesen új hatás megnevezéseket, amiknek köszönhetően ez az egész dolog kezd picit homályossá válni.
Sajnos ez miatt a gyógynövény hatások eredeti koncepciója (én ezeket hívom vitalista hatásoknak) kezd feledésbe merülni és felhígulni.
Főleg ahogy egyre több növényi biokémiai folyamatot ért meg a tudomány.
Úgy érzem fontos különbséget tenni a tradícionális (vitalista) gyógynövény hatások és a modern értelmezések között (én ezeket másodlagos hatásoknak hívom), amik egyébként hasznosak, de nem feltétlenül gyógynövény hatások.
3 kategóriára lehet osztani azokat a növényi tulajdonságokat, amiket manapság a gyógynövény hatások közé sorolnak, de gyakorlatilag nem hatások.
Egy jellemző biokémiai mechanizmus: Ilyen például a COX-2 gátló. És bár van helye egy gyógynövény leírásában, ez egy biokémiai mechanizmus, nem pedig egy hatás, mert nem fogod megtudni belőle, hogy milyen változás fog bekövetkezni tőle a testeben, kivéve ha gyógyszerész vagy...
Egy betegség, vagy tünet, amire használható: Ezeket a legkönnyebben úgy tudod észrevenni, hogy ott van mögöttük az „ellenes” szó. Mondjuk tumor ellenes, vagy migrén ellenes, de ebből megint csak nem tudod, hogy pontosan milyen fiziológiás változást okoz
Egy szerv affinitás: Ilyen mondjuk a hepatikus (májra ható), vagy gyomor erősítő. Ugye ezek azt írják le, hogy hol fejti ki a hatását egy növény, nem pedig azt, hogy milyen működést változtat meg ott.
Ahogy az előbb olvastad ezek a dolgok is sokat segítenek abban, hogy megérts egy gyógynövényt és fontosak is, viszont ezeknek érdemes külön kategóriát készíteni egy gyógynövény profilban.
Az egyszerűség kedvéért mi is a „hatások” szekciókban említünk több –ellenes és affinitás leírást is a gyógynövény profiljainkban, hogy te könnyebben tudj dolgozni velük, de fontos, hogy megértsd mi a különbség a tradicionális hatások és a modern, másodlagos „hatások” között.
Ez pedig azért fontos, mert egy vitalista hatás nem csak azt mutatja meg neked, hogy milyen fiziológiás változás fog bekövekezni a testedben, hanem ennek az energetikai vonzatait is. Mert mondjuk egy vízhajtó arra ösztönzi a testedet, hogy a szövetekből a folyadékot a vesék felé irányítsa, amiken keresztül ki tud ürülni a szervezetedből, ez viszont összeségében ki fogja szárítani a testedet, tehát energetikailag a száraz felé billenti az egyensúlyt.
Aztán az sem mindegy, hogy alapvetően a növény energetikája milyen. Ha beírod egy internetes keresőbe, hogy köptető, vagy köhögés csillapító gyógynövények, akkor kapni fogsz egy kb. 15-20 gyógynövényből álló listát. Ezek a gyógyövények pedig valószínüleg 15-20 különböző módon fogják kifejteni a köptető hatásukat, honnan tudod, hogy melyik lesz hatásos a te köhögésedre?
Még egyszer, nem baj ha azt mondod, hogy egy növény májerősítő, vagy tumor ellenes, de ha nem tudod, hogy egyébként melyik hatása miatt „erősíti” a májat és ezt pontosan hogyan teszi, akkor nem fogod igazán ismerni a növényt, amivel dolgozol.
Pont ez miatt írok neked most részletesen a vitalista hatásokról, hogy megértsd miért is olyan fontos tudnod róluk. És természetesen, hogy ezzel is sokkal jobban megismerd a gyógynövényeket.[Nyelv: HU | Modul: Gyógynövény Hatások | Fájl: Vértisztító]

# Vértisztító

VÉRTISZTÍTÓK
A vértisztító az egyik legfontosabb gyógynövényhatás a nyugati füvészetben és egyben a legködösebb is. Általánosságban azt mondjuk, hogyha egy növény vértisztító, akkor megnyitja a test kiválasztó csatornáit és hatással van a természetes detoxifikációs folyamataira is.
Fontos, hogy tudd, a tested nem csak az olyan dolgokat választja ki a detoxifikációs folyamatok alatt, mint a növényvédőszerek, vegyi anyagok, vagy más környezeti méreganyagok, hanem legtöbbször a saját anyagcseréd melléktermékeit, a salakanyagokat választja ki. Ide olyan anyagok tartoznak, mint a fehérje hulladékok, sejt hulladékok, hormonok és más általános anyagcsere melléktermékek.
5 különböző szervrendszered is felelős a salakanyagok eltávolításáért, tehát mondhatjuk, hogy a kiválasztás a testedben 5 csatornán keresztül történik:
Tüdők: Felelős a vérben felhalmozódó széndioxid kiválasztásáért és minden más levegőben terjedő anyag eliminációjáért is.
Vesék: Felelősek a vízben oldódó salakanyagok kiválasztásáért a vizeleten keresztül. Ez történhet közvetlenül a sejtanyagcsere után, vagy az után, hogy egy anyagot a máj tovább bontott, hogy vízoldhatóbb legyen.
Belek: Felelősek a fizikális salakanyagok kiválasztásáért a székleten keresztül. Sok olajban oldódó toxin is a beleken keresztül kerül kiválasztásra az epe segítségével.
Máj: A detoxifikáció fő szerve. A máj a detoxifikáció központja, ún. előkészítő anyagcserét végez. Az olajban oldódó toxinokat az epén keresztül a bélrendszerbe juttatja és bizonyos toxikus vegyületeket vízoldhatóbbá tesz, hogy a vesék így el tudják távolítani ezeket a szervezetből a vizeleten keresztül.
Bőr: Sokan elsiklanak a bőr felett, amikor a kiválasztásról van szó, miközben ez a legnagyobb kiválasztószervük. A tested víz és olaj oldékony salakanyagokat is kiválaszt a faggyúmirigyeiden keresztül és vízoldékony salakanyaogokat az izzadságoddal. Azoknál az embereknél, akiknek valamiért el van nyomva az anyagcseréjük, vagy „rossz a vérük” gyakran jelentkeznek krónikus bőrproblémák, mint mondjuk az ekcéma. Nekik van igazán szükségük vértisztítókra.
Ezek alapján látod, hogy a vértisztítót gyógynövények ezekkel a szervrendszerekkel lesznek affinisak, vagy csak egyikkel, vagy többel is egyszerre. Ez miatt elég összetett és változatos a vértisztító gyógynövények kategóriája.
De az anyagcserén keresztül is leírhatjuk a vértisztító hatást. A régi orvosok minden olyan gyógyírt vértisztítónak hívtak, ami megváltoztatja, vagy beállítja a tested anyagcsere folyamatait.
Az anyagcserédnek 2 része van: Az anabolikus fázis, amikor a tested szöveteket épít. Ez úgy teszi, hogy megemészt anyagokat, aztán ezek felszívódnak és ezekből a tápanyagokból épülnek majd fel az új szövetek (tehát az emésztés egy nagyon fontos folyamata ennek). A másik a katabolikus fázis, amikor a tested lebontja a salakanyagokat és eltávolítja (kiválasztja) a testedből.
Tehát ha ezt a gondolatmenetet folytod, akkor látod, hogy minden olyan növény vértisztító, ami hatással van az emésztésre, a tápanyagok felszívódására és mozgatására és arra, hogy a tested megfelelően tudja lebontani, metabolizálni és kiválasztani a salakanyagokat. Ez egy elég komoly folyamat, amiben több különböző szerv, szervrendszer, szövet és fiziológiás folyamat is részt vesz, ami csak még ködösebbé teszi a vértisztító hatás fogalmát.
Bár a legtöbb esetben inkább az anyagcsere katabolikus fázisával affinisek ezek a növények, ami azt jelenti, hogy leginkább a detoxifikációs és kiürítő folyamatokra vannak hatással. Persze van pár olyan növény is, ami táplálja a szöveteket a komoly tápanyag tartalma miatt, de érdekes, hogy ezek a növények ugyanúgy hatással vannak a katabolikus oldalra is.
Szóval akkor mire használjuk őket? Miben tudnak segíteni neked a vértisztító gyógynövények? A nyugat régi orvosai ezt „rossz vér” szindrómának hívták. Ez jóformán a salakanyagok és toxinok felhalmozódásával a szövetekben, amik így ott stagnálnak és így „eltömítik” a kiválasztás csatornáit.
Tehát ilyen helyzetekben általánosan olyan dolgokat láthatsz, mint a nedvesség felhalmozódása (ödéma, duzzanatok, duzzadt nyirokcsomók stb.), gyenge, lassú emésztés (szorulás), krónikus bőrproblémák (ekcéma, pattanások, kiütések), fertőzések (alacsony immunitás, enyhe láz, vérmérgezés, krónikus fertőzések), krónikus kimerültség és alacsony energia szintek és a legsúlyosabb dolgok, a rosszindulatú elváltozások, tumorok, vagy a rák.
Fontos észben tartanod, hogy ez az állapot a leggyakrabban a nyirkosság felhalmozódásával jár a szövetekben. A tested (az életerőd) intelligens, sőt kifejezetten briliáns, mert ezt a nyirkosságot mindenképp el akarja távolítani a rendszerből azzal, hogy gyulladásokat idéz elő, hogy „elégesse és kihajtsa” ezeket a folyadékokat a rendszerből. Egy gyakran ugye másodlagos hő válasszal jár, tehát ezt az energetikai mintázatot, amit vértisztítókkal szoktuk kezelni „nyirkos hőnek” nevezzük.
Egyébként a „rossz vér” koncepciója egészen az ősi Görög Orvoslásig vezethető vissza és azóta szinte minden nagy orvoslási tradícióban megjelenik a világon. Az Ayurvédában ezt úgy nevezik, hogy az ama felhalmozódása. egy sűrű, ragadós, dermedt nyák, ami felhalmozódik a tested csatornáiban (fizikai és spirituális is) és eltömíti azokat. A Kínai Orvoslásban ezt egyszerűen csak nyirkos felhalmozódásnak nevezik és amikor a hő is megjelenik, akkor nevezik „nyirkos/hő-nek”. Samuel Thomson úgy írja le ezt az állapotot, hogy a „fekély felhalmozódása a szövetekben”,a Görögök úgy nevezték „testfolyadékok a vérben” a Fiziomedikalisták pedig ezt hívják nyirkos/stagnációs szöveti állapotnak.
Ahhoz, hogy intelligensen és holisztikusan tudd használni a vértisztító gyógynövényeket kulcsfontosságú, hogy felismerd ezt a mintázatot. Nagyon fontos az is, hogy emlékezz, a legtöbb ilyen gyógynövény „leereszti” és szárítja a testet. Bár ugye te ezt is akarod elérni velük hiszen ilyenkor a fő mintázat, amit kezelni akarsz az a nyirkosság. Hétköznapi nyelven, ezektől a növényektől többet jársz WC-re (mindkét módon), többet izzadsz és mindent megnyitnak, hogy a salakanyagok el tudjanak távozni a testedből.
Ez miatt semmiképp ne használj vértisztítókat olyan személyeknél, akiknek alapvetően, vagy éppen túlzottan száraz az alkata.
Persze vannak kivételek ez alól a szabály alól, de kiindulásnak tökéletes.
Ez az egész nagyon fontos, mert a mai modern, nyugati világban rengetegen meg vannak őrülve a különböző tisztítókúrákért és „méregtelenítő” termékekért. Szinte mindenki azt hiszi, hogy tele van a testük növényvédőszerekkel, parazitákkal és nehézfémekkel és detoxifikációra van szükségük.
Ezért sokan fordulnak ezekhez a vértisztító növényekhez, amikről köztudott, hogy „méregtelenítik” a testet, de közben nem veszik figyelembe a toxicitás régi definícióit és ami még fontosabb, azt sem, hogy energetikailag milyen változások mennek végbe a testükben, ha hosszú ideig használják ezeket a növényeket. Sajnos nagyon gyakori, hogy az emberek valamilyen kárt okoznak magukban, mert nem megfelelően használják ezeket a gyógynövényeket.
Most hogy ezt mind tudod, nézz rá erre a listára a nyugati füvészetben leggyakrabban használt vértisztító gyógynövényekről:
Lucerna (Medicago sativum)
Foltos nőszirom (Iris versicolor)
Sédkender (Eupatorium perfoliatum)
Bojtorján gyökér és mag (Arctium lappa)
Körömvirág (Calendula officinalis)
Cascara Sagrada (Rhamnus purshiana)
Cayenne paprika (Capsicum annuum)
Zeller mag (Apium graveolens)
Ragadós galaj (Galium aparine)
Pitypang levél és gyökér (Taraxacum officinale)
Echinacea gyökér és virág (Echinacea purpurea, E. angustifolia)
Bodza virág (Sambucus spp.)
Csomós görvélyfű (Scrophularia nodosa)
Amerikai hópehelyfa (Chionanthus virginicus)
Fokhagyma (Allium sativum)
Gyömbér (Zingiber officinale)
Kanadai aranygyökér (Hydrastis canadensis)
Zsurló (Equisetum arvense)
Boróka (Juniperus communis)
Hólyagmoszat (Fucus vesiculosis)
Csalán levél (Urtica dioica)
Közönséges mahónia (Mahonia aquifolium)
Alkörmös (Phytolacca decandra)
Amerikai tüskéssárgafa (Zanthoxylum americanum)
Vörös lóhere (Trifolium pratense)
Málna levél (Rubus ideaus)
Rebarbara (Rheum spp.)
Fehér táskavirág gyökér (Ceanothus americanus)
Rozmaring (Rosmarinus officinalis)
Szárcsagyökér (Smilax spp.)
Amerikai lázfa (Sassafras albidum)
Szenna (Senna alexandria)
Borsófürt (Baptisia tinctoria)
Cickafark (Achillea millefolium)
Fodros lórom (Rumex crispus)
Sok? Én általában túlterheltnek érzem magam, amikor egy ekkor listát meglátok! Amikor meglátod az echinacea-t, a körömvirágot, a cickafarkat, a fokhagymát és a lucernát egymás mellett, akkor könnyen összekavarodhatsz fejben, hogy „most akkor ezekben mi a közös?”. Mert a cickafarkat nagyon más dolgokra használod, mint az echinaceae-t, vagy a lucernát. És a legtöbb könyv csak eléd dob egy ekkora listát a vértisztítókról a többit pedig rádbízza. Én személy szerint nem szeretem az ilyen nagy gyógynövény listákat. Hiányzik belőlük a precizitás és a konkrétumok. Magadra hagynak, hogy akkor a sok közül most hogyan válassz olyan vértisztítót, ami pontosan a te helyzeteden fog segíteni.
Ez miatt hihetetlenül hasznosnak tartom tovább bontani alkategóriákra a vértisztító gyógynövények kategóriáját, a növények szerv, szervrendszer és szövet affinitásai és a lehetséges másodlagos hatásaik alapján.
Ez segíteni fog neked abban, hogy pontosabban meg tudd választani a gyógynövényeidet és ki tudd dolgozni a stratégiáidat egy-egy konkrét helyzetre, amivel szembenézel. Ahelyett, hogy a „puska megközelítést” alkalmaznád, azaz egy csomó vértisztítót random összekevernél, mert bár így gyengébb lesz a hatás, de nagyobb az esélyed, hogy eltalálod azt a növényt, ami segít a helyzeten.
Úgyhogy tovább tudod bontani a vértisztító kategóriát a következő másodlagos kategóriákra. Minden kategóriába írok neked pár példa gyógynövényt és azt, hogy milyen az energetikájuk. Ezek a listák jól fognak jönni neked, amikor formulákat tervezel, valakit (akár magadat) éppen kezelni szeretnéd, vagy csak még jobban meg akarsz ismerni bizonyos gyógynövényeket.
Vízhajtó Vértisztítók
Ezek a gyógynövények a veséiden keresztül befolyással vannak a víz ürülésére, így szisztémásan segítenek a testednek „leereszteni” a folyadékokat.
Foltos nőszirom (Iris versicolor) – hűsítő és szárító
Bojtorján (Arctium lappa) – neutrális és amfoter
Zeller mag (Apium graveolens) – melegítő és szárító
Ragadós galaj (Galium aparine) – hűsítő és nedvesítő
Pitypang levél (Taraxacum officinale) – hűsítő és szárító
Bodza virág (Sambucus spp.) – hűsítő és szárító
Zsurló (Equisetum arvense) – neutrális és szárító
Boróka (Juniperus communis) – melegítő és szárító
Csalán levél (Urtica dioica) – enyhén hűsítő és szárító
Cickafark (Achillea millefolium) – hűsítő és szárító
Hepatikus Vértisztítók
Ezek a gyógynövények a májra vannak hatással, főként a keserű erősítő hatásukkal, amivel egyébként az emésztést is serkentik.
Foltos nőszirom (Iris versicolor) – hűsítő és szárító
Bojtorján (Arctium lappa) – neutrális és amfoter
Körömvirág (Calendula officinalis) – melegítő és szárító
Pitypang gyökér (Taraxacum officinale) – hűsítő és szárító
Amerikai hópehelyfa (Chionanthus virginicus) – hűsítő és szárító
Kanadai aranygyökér (Hydrastis canadensis) – hűsítő és szárító
Közönséges mahónia (Mahonia aquifolium) – hűsítő és szárító
Fehér táskavirág gyökér (Ceanothus americanus) – hűsítő és szárító
Fodros lórom (Rumex crispus) – hűsítő és szárító
Izzasztó Vértisztítók
Ezek a gyógynövények segítenek beindítani az izzadást láz alatt, de használhatod arra is őket, hogy a bőrön keresztül detoxifikálj.
Sédkender (Eupatorium perfoliatum) – hűsítő és szárító
Bojtorján mag (Arctium lappa) – melegítő és szárító/nedvesítő
Körömvirág (Calendula officinalis) – melegítő és szárító
Cayenne paprika (Capsicum annuum) – melegítő és szárító
Bodza levél (Sambucus spp.) – hűsítő és szárító
Fokhagyma (Allium sativum) – melegítő és szárító
Szárcsagyökér (Smilax spp.) – melegítő és szárító
Amerikai lázfa (Sassafras albidum) – melegítő és szárító
Immunológiai Vértisztítók
Ezek a gyógynövények megnövelik a test salakanyag toleráló képességét azzal, hogy erősítik az immun funkciókat, antimikrobiális és vagy limfatikus, izzasztó hatásuk van.
Sédkender (Eupatorium perfoliatum) – hűsítő és szárító
Echinacea (Echinacea angustifolia) – hűsítő és szárító
Bodza (Sambucus spp.) – hűsítő és szárító
Fokhagyma (Allium sativum) – melegítő és szárító
Borsófürt (Baptisia tinctoria) – hűsítő és szárító
Limfatikus Vértisztítók
Ezek a gyógynövények a nyirokrendszerre lesznek hatással, segítenek csökkenteni a duzzanatokat és „leeresztik” a nyirok folyadékot. Sok közülük befolyásolja az immunrendszert is, hiszen az immunrendszer és a nyirok szoros kapcsolatban állnak.
Foltos nőszirom (Iris versicolor) – hűsítő és szárító
Ragadós galaj (Galium aparine) – hűsítő és nedvesítő
Körömvirág (Calendula officinalis) – melegítő és szárító
Echinacea (Echinacea angustifolia) – hűsítő és szárító
Csomós görvélyfű (Scrophularia nodosa) – hűsítő és szárító
Alkörmös (Phytolacca decandra) – hűsítő és szárító
Vörös lóhere (Trifolium pratense) – hűsítő és nedvesítő
Fehér táskavirág gyökér (Ceanothus americanus) – hűsítő és szárító
Borsófürt (Baptisia tinctoria) – hűsítő és szárító – hűsítő és szárító
Bél Vértisztítók
Az összes hepatikus vértisztító is ide tartozik, mert azok egyben keserű erősítők is és így serkentik az emésztést és a bélmozgásokat is. Amiket most felsorolok, ezek mind stimuláns hashajtók.
Cascara Sagrada (Rhamnus purshiana) – szárító
Rebarbara (Rheum spp.) – szárító
Szenna (Senna alexandria) – szárító
Fodros lórom (Rumex crispus) – hűsítő és szárító
Bőr Vértisztítók
Ezek olyan gyógynövények, amiket gyakran használunk krónikus bőr betegségek kezelésére, mint mondjuk az ekcéma.
Vörös lóhere (Trifolium pratense) – hűsítő és nedvesítő
Ragadós galaj (Galium aparine) – hűsítő és nedvesítő
Bodza virág (Sambucus spp.) – hűsítő és szárító
Pitypang gyökér (Taraxacum officinale) – hűsítő és szárító
Közönséges mahónia (Mahonia aquifolium) – hűsítő és szárító
Fodros lórom (Rumex crispus) – hűsítő és szárító
Bojtorján mag (Arctium lappa) – melegítő és szárító/nedvesítő
Körömvirág (Calendula officinalis) – melegítő és szárító
Szárcsagyökér (Smilax spp.) – melegítő és szárító
Csomós görvélyfű (Scrophularia nodosa) – hűsítő és szárító
Keringés Vértisztítók
Ezek jóformán keringést serkentő gyógynövények. Egyesek közülük specifikusan detoxifikálók, de a keringés serkentése általánosan fontos egy vértisztító terápia alatt, mert ilyenkor ugye kulcsfontosságú, hogy a rendszerben minden mozgásban legyen a kiválasztó csatornák felé.
Gyömbér (Zingiber officinale) – melegítő és szárító
Amerikai tüskéssárgafa (Zanthoxylum americanum) – melegítő és szárító
Rozmaring (Rosmarinus officinalis) – melegítő és szárító
Cayenne paprika (Capsicum annuum) – melegítő és szárító
Fokhagyma (Allium sativum) – melegítő és szárító
Amerikai lázfa (Sassafras albidum) – melegítő és szárító
Szárcsagyökér (Smilax spp.) – melegítő és szárító
Tápláló Vértisztítók
Ne feledd, hogy a vértisztítók az anyagcserére vannak hatással és ide tartozik az anabolikus/tápláló fázis is. Ezek a gyógynövények tele vannak tápanyagokkal.
Lucerna (Medicago sativum) – neutrális és szárító
Zsurló (Equisetum arvense) – neutrális és szárító
Hólyagmoszat (Fucus vesiculosis) – neutrális és szárító
Csalán levél (Urtica dioica) – enyhén hűsítő és szárító
Vörös lóhere (Trifolium pratense) – hűsítő és nedvesítő
Málna levél (Rubus ideaus) – enyhén hűsítő és szárító
Ezek a (szerintem) a legfontosabb alkategóriák a vértisztítók között. Először mindig azt kell átgondolnod, hogy a személy, akit kezelni akarsz energetikailag alkalmas-e egy bizonyos növény használatára és hogy szüksége van-e egyáltalán vértisztítókra. Aztán a következő lépés, hogy megállapítod, milyen hatású és affinitású gyógynövényt szeretnél használni.
Úgy gondolom, hogy jó ha mindenkinek van egy jó általános vértisztító formulája, ami minden kiválasztó csatornára hatással van. Aztán ezt a formulát tudod változtatni annak megfelelően, hogy mire van éppen konkrét szükséged. Egyszerűen csak egyes növényeket dominánsabbá (több) teszel benne, a többit meg támogatóbbá (kevesebb).
Ne felejtsd el azt sem, hogy a legtöbb vértisztító gyógynövény szárító energetikájú. Úgyhogy mielőtt vértisztítókat használnál bizonyosodj meg róla, hogy nem látod túlzott szárazság jeleit (száraz száj, szemek, belek, bőr stb.) magadon, vagy azon, akinek segíteni szeretnél. Akkor se használj vértisztítókat, ha görcsök, remegés, vagy idegi irritáció (idegesség) jeleit látod. Ezek mind olyan egyensúlyzavarokat jeleznek, amiket inkább nedvesítő gyógynövényekkel tudsz kezelni.[Nyelv: HU | Modul: Gyógynövény Hatások | Fájl: Vízhajtók]

# Vízhajtók

A vízhajtó gyógynövényekről gyakran azt gondolják, hogy ezek olyan gyógynövények, amiktől gyakrabban kell majd wc-re menned. Persze ez igaz, a vízhajtó gyógynövények meg tudják növelni a vizelet mennyiségét és az ürítés gyakoriságát is, de fontos, hogy lásd a vízhajtók hatását az egész testedre.
A probléma a „vízhajtóktól többet fogsz pisilni” látásmóddal, hogy az emberekbe azt a gondolatot ülteti el, hogy a vízhajtók szigorúan csak a húgyutakra vannak hatással. Ez miatt pedig az emberek gyakran csak húgyuti fertőzések, vagy valamilyen vese, húgyhólyag vagy más húgyuti betegség esetében gondolnak a vízhajtók használatára. Ez azért nem egy szerencsés dolog, mert a vízhajtók egyébként sokat tudnak segíteni a vázizom-, a szív és ér- és a nyirokrendszereken, a májon és a test detoxifikációs folyamatain is.
Én jobbnak tartom úgy leírni a vízhajtókat, mint növények, amik „leeresztik” a folyadékokat a test szöveteiből. Természetesen ez a kiválasztó utak felé fogja terelni ezeket a folyadékokat, tehát meg fogják növelni a vizelet mennyiségét és gyakoriságát is. De amikor elkezdesz úgy gondolni ezekre a növényekre, mint amik jóformán kiürítik a vizet a szervekből és a szövetekből, akkor látni fogod a teljes testre gyakorolt hatásaikat és hogy mennyi mindenben tudnak segíteni. Így kell látnod a vízhajtókat ahhoz, hogy hatásosan és megfelelően tudd használni őket.
A nyirkosság (nedvesség) felhalmozódásának a testedben több jele lehet, és nagyon sok, különböző tünetet tud okozni. Az egyik legegyértelműbb az ödéma, vagy a bokák és a láb alsó részeinek a megdagadása a felhalmozódott folyadékoktól. Egy másik gyakori tünet a megdagadt, gyulladt ízületek. Fontos, hogy a vízhajtók nem fognak minden ízületi gyulladás esetében segíteni, csak az olyanokon, amik duzzanattal és nyirkosság felhalmozódással járnak. De ha a vízhajtók csak a vesékre lennének hatással, akkor hogyan tudnák „leereszteni” a folyadékot az ízületekről, vagy más helyekről a test alsó részében, ahol stagnálnak a folyadékok? Ez azért van, mert tényleg nem csak a vesékre vannak hatással, hanem az egész testedre azzal, hogy a legtöbb szövetből folyadékot „eresztenek le”.
Akkor fog folyadék felhalmozódni, vagy másszóval akkor kerülnek a szövetek nyirkos/stagnáló állapotban, amikor a test kiválasztó csatornái gyengék, vagy nem működnek megfelelően. Ez miatt pedig az emésztőrendszer, a máj, a nyirokrendszer, a vesék, a bőr és a tüdők nem képesek kiüríteni a toxinokat (ezek lehetnek környezeti toxinok, vagy anyagcsere melléktermékek/salakanyagok is) a testedből. Ez pedig ahhoz fog vezetni, hogy ezek a toxinok a különböző szöveteidben és szerveidben felhalmozódnak.
Ez tipikusan olyan tüneteket fog okozni, amiket régen csak „rossz vér szindrómának” hívtak, tehát különböző bőrbetegségek, ízületi fájdalom, fejfájás, rossz anyagcsere, emésztőrendszeri tünetek stb. Ha ebből az irányból nézed, akkor a vízhajtó gyógynövények igazából a vértisztító gyógynövényeknek az egyik alkategóriája. Ugye a vértisztítók azok a gyógynövények, amik megnyitják a tested kiválasztó csatornáit és ezzel „megtisztítják” a szöveteidet és a szerveidet. Ezekről sokkal részletesebben írok a vértisztító hatás leírásában.
Amikor a vesék nem képesek feldolgozni és szabályozni a test szilárd anyag/folyadék egyensúlyát, akkor sokkal nagyobb teher alá kerül a szív és az érrendszer is, mert ugye sokkal több folyadékot kell megmozgatniuk. Ez az egyik leggyakoribb oka a magas vérnyomásnak és ez miatt adnak ilyenkor vízhajtó gyógyszereket (ezeket tiazid, vagy csúcshatású vízhajtóknak hívják). Ezekkel csak az a probléma, hogy rengeteg káliumot is kiürítenek a szervezetedből, ezért fontos melléjük valamilyen kálium táplálékkiegészítőt is szedni, hogy pótolni tudd ezt a létfontosságú ásványi anyagot.
A temészet viszont zseniális, mert a legtöbb vízhajtó hatású gyógynövénynek kifejezetten magas a kálium tartalma is, tehát segítenek pótolni a káliumot, amit egyébként a folyadékkal együtt kiürítenek. Ez miatt a vízhajtó gyógynövények nagyon sokat tudnak segíteni a szív-érrendszeri problémákon és főleg a magas vérnyomáson. Bár nagyon fontos az is, hogy kiderítsd, hogy alapból miért magas a vérnyomásod, tehát hogy milyenek az étkezési szokásaid, mennyit stresszelsz és más dolgok, amik hozzájárulhatnak.
Ahogy korábban is olvastad a vízhajtók sokat segítenek a húgyuti problémákon is, amik közül talán a leggyakoribbak a húgyuti fertőzések. Ilyenkor antiszeptikus gyógynövényekkel együtt használjuk a vízhajtókat, hogy kiöblítsük a baktériumokat, amik megfertőzték a húgyhólyagot, a húgycsövet, vagy a húgyvezetékeket.
Ezeket a gyógynövényeket a legjobb ha főzet, vagy hosszú főzet formájában használod. Ez kifejezetten fontos akkor, amikor valamilyen húgyuti betegséget akarsz kezelni, mert a megivott folyadék támogatni fogja a gyógynövények „kiöblítő” hatását. Viszont ha más típusú betegségeket szeretnél kezelni velük, mint mondjuk a rossz vér szindróma, ízületi gyulladások, vagy magas vérnyomás, a legtöbb ilyen gyógynövény tinktúraként is nagyon jól működik, mondjuk egy szélesebb spektrumú formula részeként.
Energetikai szemszögből nézve ugye a nyirkos/stagnáló szöveti állapot az, amikor vizet szeretnél „leereszteni” a szövetekből. Mivel ilyenkor ez a víz elhagyja a testedet a vizeleten keresztül ezért a legtöbb vízhajtó gyógynövény energetikailag szárító hatással van a testedre. Ez miatt nem tanácsos olyankor használni ezeket, amikor valakinek száraz az alkata.
Tehát a legtöbb ilyen gyógynövény szárító hatású az egész testet nézve, néhány közülük képes közvetlenül, helyileg nedvesítő lenni. Például ilyenek az orvosi ziliz (Althaea officinalis), vagy a ragadós galaj (Galium aparine), amik nyugtatják, hűsítik és nedvesítik az irritált nyálkahártyákat a húgyutakban. Ezek vízhajtó hatású gyógynövények, de egyben segítenek is benedvesíteni a húgyutak és a húgyhólyag kiszáradt, gyulladt, irritált nyálkahártyáit. Azt is érdemes megmlíteni, hogy van egy jópár vízhajtó növény, amik tele vannak tápanyagokkal és így erősítik, táplálják és felépítik a legyengült szöveteket.
Ez miatt pár vízhajtó hasznos lehet száraz/atrófiás szöveti állapot kiegyensúlyozására is. Tudom, ez elsőre eléggé ellentmondásos, mert ha már alapból száraz vagy miért akarnál szárító vízhatjókat használni? De ugye ahogy az előbb írtam, vannak köztük olyanok, amik táplálják, erősítik és tonizálják az elgyengült, atóniás, atrófiás szöveteket a rengeteg bennük lévő tápanyagnak köszönhetően. Ilyenek például a pitypang levél (Taraxacum officinale), a zsurló (Equisetum arvense), és a csalán (Urtica dioica).
Mint a legtöbb gyógynövény hatás esetében, a vízhajtóknál is érdemes különbséget tenni az energetikájuk alapján. Az fő dolog, amit érdemes figyelni, hogy hol helyezkednek el a hűsítő-melegítő tengelyen, de az is segít, ha ismered azt a párat, aminek enyhén nedvesítő energetikája van (ez főleg a húgyutakban mutatkozik meg, de van, hogy az egész testben). Aztán sok füvész megkülönböztet lazító és stimuláló vízhajtókat, tehát hogy melyikeknek van közvetlen stimuláló hatása a vesékre.
Nedvesítő Vízhajtók (hűsítők és nedvesítők)
Tyúkhúr (Stellaria media)
Ragadós galaj (Galium aparine)
Kukorica bajusz (Zea mays)
Tarackbúza (Agropyron repens)
Hárs (Tilia europaea)
Orvosi ziliz (Althea officinalis)
Útifű (Plantago major)
Szakállzuzmó (Usnea spp.)
Stimuláns Vízhajtók (melegítők és szárítók)
Illatos ruta (Agathosma betulina)
Boróka (Juniperus communius)
Ernyős körtike (Chimaphila umbellata)
Vadmurok (Daucus carota)*
*gyakran használjuk fájó ízületek és magas vérnyomás kezelésére
Lazító Vízhajtók (hűsítők és nedvesítők)
Kömény mag (Apium graveolens)*
Tyúkhúr (Stellaria media)
Ragadós galaj (Galium aparine)
Kukorica bajusz (Zea mays)
Tarackbúza (Agropyron repens)
Hortenzia (Hydrangea arborescens)
Szakállzuzmó (Usnea spp.)
*gyakran használjuk fájó ízületek és magas vérnyomás kezelésére
Általános Vízhajtók (szárítók)
Bojtorján mag és gyökér (Arctium lappa)
pitypang levél (Taraxacum officinale)
Sédkender (Eupatorium purpureum)
Galagonya (Crataegus monogyna)*
Zsurló (Equisetum arvense)
Hárs (Tilia europaea)*
Csalán levél (Urtica dioica)
Petrezselyem (Petroselinum crispum)
*gyakran használjuk magas vérnyomás kezelésére
Összehúzó Vízhajtók (szárítók, hasznosak olyankor, amikor a húgyutakban vérzés van)
Párlófű (Agrimonia eupatoria)
Gólyaorr (Geranium maculatum)
Zsurló (Equisetum arvense)
Csalán levél (Urtica dioica)
Pásztortáska (Capsella bursa-pastoris)
Ecetfa (Rhus typhina, vagy Rhus aromatica)
Orvosi medveszőlő (Arctostaphylos uva-ursi)
Fehér vagy sárga tündérrózsa (Nymphaea odorata, vagy Nuphar luteum)
Cickafark (Achillea millefolium)
Vértisztító Vízhatjók
Bojtorján mag és gyökér (Arctium lappa)
Kömény mag (Apium graveolens)
Tyúkhúr (Stellaria media)
Ragadós galaj (Galium aparine)
Pitypang levél (Taraxacum officinale)
Zsurló (Equisetum arvense)
Galagonya (Juniperus communius)
Csalán levél (Urtica dioica)
Ernyős körtike (Chimaphila umbellata)
Szakállzuzmó (Usnea spp.)
Antimikrobiális vízhajtók --- Energetika --- Biokémiai mechanizmus
Orvosi medveszőlő (Arctostaphylos uva-ursi) --- melegítő/szárító --- arbutin
Ernyős körtike (Chimaphila umbellata) --- melegítő/szárító --- arbutin, illóolajok
Boróka (Juniperus communius) --- melegítő/szárító --- illóolajok
Illatos ruta (Agathosma betulina) --- melegítő/szárító --- illóolajok
Mahónia (Mahonia aquifolium) --- hűsítő/szárító --- berberin
Kanadai aranygyökér (Hydrastis canadensis) --- hűsítő /szárító --- berberin
Cickafark (Achillea millefolium) --- melegítő/hűsítő --- illóolajok
Szakállzuzmó (Usnea spp.) --- hűsítő/nedvesítő --- uzniksav
Tőzegáfonya (Vaccinium macrocarpon) --- hűsítő --- pH szabályozás
Echinacea (Echinacea spp.) --- hűsítő --- immunstimuláns
Tarackbúza (Elymus repens) --- hűsítő/nedvesítő --- illóolajok, fenolok[Nyelv: HU | Modul: Gyógynövény Hatások | Fájl: Összehúzók]

# Összehúzók

Az összehúzók egy kifejezetten fontosa kategória a Nyugati Füvészetben, mert egy rakás, akut életveszélyes helyzetet tudsz kezelni velük, de akár enyhe egyensúlyvesztéseket is. Hasonlóan a keserűkhöz, az összehúzó egyszerre gyógynövény hatás és íz is. Persze gyakorlatilag az összehúzó nem valódi íz, inkább egy „érzés a szájban”, vagy egy érzet a szád nyálkahártyáján. Ha ettél már kicsit éretlen banánt, vagy hagytad már a zöld teádat túl sokáig ázni, akkor pontosan tudod, hogy mit idéz elő ez az érzet: szárazságot.
Az összehúzó hatást főleg egy vegyületcsoportnak köszönhető, a tanninoknak. A tanninok biokémialiag úgy működnek, hogy „összefűzik” a fehérjéket egymással, amivel növelik a szövet szorosságát, vagy tónusát, mert egymáshoz közelebb hozzák őket. Ez miatt okozzák azt az „összerántó” érzést a szádban és érzed szárazabbank a szádat, mert jóformán annyira összeszorítják a nyálkahártyákat, hogy nem tudnak folyadékokat kiereszteni magukból.
Míg ugye az összehúzókat szárító energetikájúnak tartjuk, a legtöbbször nincsenek közvetlen hatással a test „nedvesség tartalmára”, inkább a szövetek relatív tónusát változtatják meg. Ez azt jelenti, hogy egy elernyedt, laza szövetet feszesebbé tesznek. Egyik ismerősöm ezt mindig a gitár húr hasonlatot hozza fel, hogy az összehúzókat úgy kell elképzelni, amik folyamatosan csak feszesítik és feszesítik a húrt. És ugye az miatt, hogy összeszorítják a szöveteket szárazabbá teszik őket, amit fontos energetikailag, de az még fontosabb, hogy a szöveteket tónusát növelik.
Ez azért fontos, mert így jól át tudod gondolni, hogy mikor használj és mikor ne használj összehúzó gyógynövényeket. Először is soha ne használj összehúzókat, amikor a szövetek már alapból túl tonizáltak, azaz a szövet tónusa már túl feszes. Ezt honnan tudod megmondani? Ez az, amit feszült szöveti állapotnak nevezünk. Ilyenkor az idegrendszerben is feszültség van, stresszelsz, szorongsz és az izmaid is feszesek, görcsösek. Ilyenkor a pulzus „egyenes és hosszú”, a nyelv pedig remegő és száraz. Ilyenkor soha ne használj összehúzókat.
A másik fontos dolog a szárazság. A legtöbb ember tudja, hogy a az összehúzók kiszárítják a szöveteket. De ugye, amikor a szövetek túl lazák, gyengék és ernyedtek, akkor a folyadékok képesek passzívan áthaladni rajtuk és kifolyni a testből, tehát folyadékot veszítesz, amitől a tested egyre szárazabb lesz. Lehet, hogy nyirkosnak tűnsz, mert folyamatosan izzadsz és krónikus hasmenésed van, gyakran jársz vizelni, de ugye ezek a folyadékok elhagyják a tested ez miatt te egyre szárazabb leszel. Aztán elkezdesz összehúzókat használni, amik összeszorítják, tonizálják a szöveteidet ez miatt pedig azok több vizet tudnak megtartani, mi történik ilyenkor? Több víz marad meg a testedben, tehát emelkedni fog a tested „nedvesség tartalma”.
Úgyhogy általánosan gondolj úgy az összehúzókra, hogy helyileg kiszárítják a szöveteket, de szisztémásan (az egész szervezetedet nézve) képesek segíteni abban, hogy több vizet tudj megtartani, tehát így nedvesítők. Fontos, amikor a gyógynövény hatásokat akarod megismerni, hogy gondold végig a valódi fiziológiás folyamatot, amit megváltoztat a testedben és kérdezd meg magadtól, hogy ennek a változűsnak mi a rövid távú és a hosszú távú következménye. Ebben az esetben is könnyú lenne azt mondani, hogy az összehúzók szárítók és pont. De ahogy végig gondolod az egész folyamatot rájössz, hogy ezen a közvetett módon mégiscsak nedvesebbé fogják tenni testedet a végére.
Akkor viszont mikor használj összehúzókat? Ha már jól ismered a szöveti állapot modellt, akkor már te is látod, hogy az összehúzók egy szöveti állapot kiegyensúlyozására jók kifejezetten, ez pedig a nyirkos/laza szöveti állapot. Ugye két különböző nyirkos szöveti állapot létezik, az egyik amikor a folyadékok felhalmozódnak, eltömítik a test különböző csatornáit, és stagnálnak, így toxikussá válnak, ezt hívjuk nyirkos/stagnáció-nak. A másik pedig, amiről az előbb olvastál, amikor a szövetek lazák ernyedtek és gyengék, ami miatt elveszítik a tónusukat és passzívan folyadékot eresztenek magukból, ez ugye nyirkos/laza szöveti állapot. Ne feledd, hogy ilyenkor nem magukkal a folyadékokkal van a probléma, hanem a szövetek tónusával és azzal, hogy megfelelően meg tudják tartani a folyadékokat. Ez miatt a nyirkos/laza szöveti állapot folyadékjai a legtöbbször, víz-szerűek, tiszták és bőségesek, míg a nyirkos/stagnáció szöveti állapot folyadékjai, sűrűk, nehezek és nyákosak.
Néhány gyakori tünete annak, hogy a szövetek állapota nyirkos/laza (tehát, hogy összehúzókat érdemes használni): hasmenés, varikózus vénák (visszér), aranyér, „előre esett” szervek, folyó orr, kötőszöveti gyengeség és sok szív-érrendszeri probléma.
Erre a szöveti állapotra az egyik legérzékenyebb szervrendszer a keringés vénás rendszere. Ennek az az oka, hogy a vénás rendszernek nincs saját pumpáló mechanizmusa, mint az artériáknak és a vénák ugye a gravitációval ellentétesen próbálják mozgatni a vért vissza szívbe, hogy újra oxigénnel telítődjön.
Ennek a „pumpa” hiány és a gravitáció kombinációjának köszönhetően a vénák kifejezetten hajlamosak az ellazulásra, amit úgy is hívunk, hogy „ér gyengeség”. Ilyenkor a véna elveszíti a tónusát és az erejét és így a vér elkezd benne pangani és felhalmozódni, ami varikózus vénákhoz (visszér) vezet. Ugye itt sem magával a vérrel van a probléma, hanem az érfal szöveteinek a tónusával. Persze ilyenkor használhatsz keringés stimulánsokat, amik segítenek tovább mozgatni a vért, de a kiváltó ok, tehát, hogy a vénák nem elég feszesek ahhoz, hogy könnyen áthaladjon rajtuk a vér nem fog megváltozni.
Egy másik jó példa a laza szöveti állpotra az egyszerű orrfolyás. Ha megfigyeled ilyenkor a váladék víz-szerű, tiszta és bőséges. A nyálkahártya ilyenkor biztosan túl sok nyákot termel, de a membrán is elveszítette azt a képességét, hogy benntartsa ezt a folyadékot a szövetekben, úgyhogy ilyenkor folyni fog kifelé elég kellemetlenül. A membránok ilyenkor túl lazák és meg kell feszesíteni őket. Ebben pedig segíteni fognak az összehúzók.
Fontos észben tartani az összehúzó gyógynövényekkel kapcsolatban, hogy bár helyileg szárítják a szöveteket, vannak hűsítő és melegítő energetikájúak is köztük. Ez egy fontos szempont lesz, amikor ki akarod választani, hogy adott helyzetre melyik összehúzót használd. Mert nem akarsz melegítő gyógynövényt használni, amikor már alapból tel vagy hővel, vagy hűsítőt, amikor éppen hőre és stimulációra van szükséged. Úgyhogy ennek megfelelően írtam neked most össze a legtöbbet használt összehúzókat.
Melegítő Össszehúzók
Amerikai viaszbokor (Myrica cerifera)
Körömvirág (Calendula officinalis)
Fahéj (Cinnamomum spp.)
Örménygyökér (Inula helenium)
Orvosi pemetefű (Marrubium vulgare)
Vadgesztenye (Aesculus hippocastanum)
Ernyőskörtike (Chimaphila umbellata)
Rozmaring (Rosmarinus officinalis)
Zsálya (Salvia officinalis)
Schisandra (Schisandra chinensis)
Kurkuma (Curcuma longa)
Yerba Mansa (Anemopsis californica)
Hűsítő Összehúzók
Párlófű (Agrimonia eupatoria)
Feketeribizli gyökér (Rubus spp.)
Gólyaorr (Geranium maculatum)
Szemvidítófű (Euphrasia officinalis)
Aranyvessző (Solidago spp.)
Kanadai aranygyökér (Hydrastis canadensis)
Gotu Kola (Centella asiatica)
Galagonya (Crataegus monogyna)
Zsurlkó (Equisetum arvense)
Palástfű (Alchemilla vulgaris)
Réti legyezőfű (Filipendula ulmaria)
Csalán (Urtica dioica)
Tölgyfa kéreg (Quercus alba)
Útifű (Plantago major)
Fehér táskavirág gyökér (Ceanothus americanus)
Pásztortáska (Capsella bursa-pastoris)
Medveszőlő (Arctostaphylos uva-ursi)
Fűzfa (Salix alba)
Nagylevelű csodamogyoró (Hamamelis virginiana)
Orvosi tisztesfű (Stachys betonica)
Cickafark (Achillea millefolium)
+