BEVEZETÉS

A gyógynövényeket a legnyersebb formájában is fogyaszthatod (megeheted őket, smoothie-t csinálhatsz belőlük stb.), viszont ha előkészíted őket egy oldószerrel, mint mondjuk a víz, alkohol, ecet, vagy glicerin, akkor sokkal több aktív alkotó elem jut be a szervezetedbe.

Ez azért van, mert ezek az oldószerek olyan anyagokat is kioldanak a növényekből, amik egyébként a megemésztetlen növényi anyagba zárva egyszerűen végig mennének az emésztőrendszereden, ha mondjuk „csak” megeszed a növényt.

Tehát ha kivonod ezeket az anyagokat egy jól felszívódó médiumba, akkor a szervezeted sokkal könnyebben fog hozzájuk férni és így a gyógynövények sokkal erősebb hatást fognak kifejtetni.

Az egyik legősibb tradíció a füvészetben a tea készítés, amikor vizet használnak oldószerként. Nem meglepő, hogy a víz leguniverzálisabb oldószer, szinte mindenki, mindenhol használja. Egy egyszerű és élvezetes módja annak, hogy a víz-oldható növényi anyagokat bejuttasd a szervezetedbe.

Amikor főzetet, vagy hosszú főzetet készítesz (ezeket sokszor teának hívjuk), akkor vizet használsz, hogy kivond a növényi alkotó elemeket. Egyébként teljesen elfogadott és általános „teának” hívni a vízzel készült gyógynövény készítményeket, a valódi teát, a tea növény (Camellia sinensis) leveléből készítik. Fekete, zöld, fehér, oolong, matcha és minden más valódi tea a Camellia sinensis leveléből készül, csak máshogy dolgozzák azt fel.

Kezdő füvészeknek a tea készítés egy egyszerű, elérhető és megnyugtató módja annak, hogy hozzászokjanak a gyógynövény készítmények készítéséhez. Az illatos növények gyűjtése a kertedből… a fűszerek kellemes illata a konyhádban… egyszerűen összeköt a körülötted élő világgal. Hihetetlenül felemelő érzés, amikor a saját kezeddel készítesz valamit olyan egyszerű eszközökkel, mint a gyógynövények és víz.

Persze nem a víz az egyetlen oldószer, amivel gyógynövény készítményeket tudsz készíteni. Alkohol, glicerin, olaj, ecet és a méz mind nagyon jó oldószerek különböző esetekre. Ezeket az oldószereket menstruumnak is hívják. A gyógynövénytől és az alkotó elemektől függően más-más menstruumot választunk majd meg, attól függ milyen anyagokat akarsz kivonni és milyen anyagokat kifejezetten nem. És az is szempont, hogy ezek az anyagok tovább aktívak maradjanak, mint egy vizes oldatban. Ebben a leckében a gyógynövény teák mellett még a tinktúrák készítéséről is többet meg fogsz tudni, ahol alkoholt és vizet is használsz a készítményhez.

FŐZETEK ÉS HOSSZÚ FŐZETEK

Gyógynövény teákat csinálhatsz főzet és hosszú főzet formájában is. Főzeteket általában a növények leveléből, virágából (lágy részek), vagy az illó olajokkal teli részeiből készítenek. Hosszú főzetet pedig a keményebb, vaskosabb részekből, mint a gyökér, kéreg, vagy gyümölcs, mert ezeknek több idő kell a kioldódásra.

Mi a különbség egy olyan tea között, amit az íze miatt, egy kellemes italnak készítesz és egy olyan között, amit kifejezetten terápiás céllal az egészséged megőrzésére készítesz? Ez egyszerűen a dózistól függ, és vagy az alkotó elemek koncentrációjától a teában.

Ha azt szeretnéd elérni, hogy egy te erősebb és hatékonyabb legyen, akkor a növény/víz arányt emeld meg, vagy hagyd hosszabb ideig ázni a növényi anyagot. A boltokban kapható teafilterekben általában kevesebb, mint egy teáskanál gyógynövény van, ami ahhoz kevés, hogy valódi hatást érj el vele. Néhány előre csomagolt „gyógynövény” tea pedig tele van pakolva ízesítőkkel, színezékekkel, édesítőkkel és töltelék anyaggal, tehát fontos, hogy elolvasd a címkét.

A legjobb amit tehetsz az az, hogy saját magad kevered ki a teáidat (főként) szárított gyógynövényekből. Létezik sok jól elkészített tea keverék is a boltokban, de amikor magadnak kevered ki az olcsóbb is és személyre is tudod szabni a keverékedet (formuládat).

Sőt ha külön vásárolnod őket, akkor nem lesznek egy filterben „elrejtve” a gyógynövényeid, tehát meg tudod, nézni/szagolni/ízlelni őket, magyarul meg tudod állapítani, hogy milyen minőségűek. És a külön, szárítva vásárolt gyógynövények általában nincsenek olyan apróra összevágva, mint amit filterekben árulnak tehát a „szavatosságukat” is hosszabb ideig megőrzik (mert így kisebb felszín van kitéve a „természet erejének”).

Hogyan Készíts Gyógynövény Főzetet

Ahogy korábban is olvastad, a főzetek azok a készítmények, amikben a növény lágy részeit vízben „áztatod”. A főzeteket forrón, melegen és hidegen is ihatod.

Meleg Gyógynövény Főzetek:

Forrald fel a vizet egy vízforralóban, vagy teáskannában.

Amíg a víz melegszik morzsold össze vagy a kezeddel, vagy mozsárban a gyógynövényeidet, mert így meggyengíted a sejtfalakat és könnyebben kioldódnak az alkotó elemek. Ezután tedd a növényi anyagot egy bögrébe, dunsztosüvegbe, vagy teáskannába.

Öntsd rá a forró (de már nem forrásba lévő) vizet a növényi anyagra.

Fedd le az edényedet, hogy a növényben lévő illó olajok ne párologjanak el

Hagyd ázni 5-20 percig (valaki 8 óráig is ázni hagyja a főzetét, ezt szuper főzetnek is hívják). Az, hogy mennyi ideig hagyod ázni egyrészt attól függ, hogy milyen növényt használsz másrészt, hogy mennyire erős hatást/ízt szeretnél. Például az olyan magas illó olaj tartalmú növényeket, mint a kamilla (Matricaria chamomilla), vagy a levendula (Lavandula spp.) csak pár percig áztasd, mert így kevés illó olaj párolog el és annyira keserű sem lesz a főzeted.

Szűrd le a főzetedet egy konyhai szűrővel a végén egy kanállal nyomd ki az utolsó csepp folyadékot is az ázott gyógynövényeidből.

Idd meg azonnal, vagy 24 órán belül, ha hűtőben tárolod.

Nap Főzetek:

A nap főtezetek esetében a nap melege az, ami segít kivonni a növényi anyagokat. Ezek a főzetek gyengébbek, de van valami nagyon különleges abban, amikor egy nap főzetet iszol!

Morzsold össze vagy a kezeddel, vagy mozsárban a gyógynövényeidet, mert így meggyengíted a sejtfalakat és könnyebben kioldódnak az alkotó elemek. Ezután tedd a növényi anyagot egy bögrébe, dunsztosüvegbe.

Önts rá szobahőmérsékletű, vagy hideg vizet (legalább annyit, hogy befedje a növényeket) és fedd le.

Tedd egy napos helyre 1-8 órára.

Szűrd le a főzetedet egy konyhai szűrővel a végén egy kanállal nyomd ki az utolsó csepp folyadékot is az ázott gyógynövényeidből.

Idd meg azonnal, vagy 24 órán belül, ha hűtőben tárolod.

Hideg Főzetek:

Főleg akkor készítünk hideg főzeteket, amikor nyákosító növényeket használunk, mint a Mályva (Althaea officinalis), Hibiscus (Hibiscus rosa-sinensis), vagy ha a menta család növényeit használjuk, mint a citromfű (Melissa officinalis) és a borsmenta (Mentha x piperita). Ezek mind nagyon kellemes főzetek egy meleg nyári napra, amikor nem akarsz begyújtani a teás kanna alá.

Morzsold össze vagy a kezeddel, vagy mozsárban a gyógynövényeidet, mert így meggyengíted a sejtfalakat és könnyebben kioldódnak az alkotó elemek. Ezután tedd a növényi anyagot egy bögrébe, dunsztosüvegbe.

Önts rá szobahőmérsékletű, vagy hideg vizet (legalább annyit, hogy befedje a növényeket) és fedd le.

Hagyd ázni a pulton, vagy hűtőben pár órán keresztül, vagy egy éjszakára.

Szűrd le a főzetedet egy konyhai szűrővel a végén egy kanállal nyomd ki az utolsó csepp folyadékot is az ázott gyógynövényeidből.

Idd meg azonnal, vagy 24 órán belül, ha hűtőben tárolod.

Hogyan Készíts Hosszú Főzetet

Ahogy már korábban olvastad, a főzetek a lágy (levél, virág, szár) növényi anyagokból vonják ki a legjobban a kémiai anyagokat. Ilyenkor elég egy kis áztatás meleg, vagy hideg vízben. A kemény növényi anyagokhoz (gyökerek, kérgek) viszont hosszú főzetek kellenek, mert ezeknek több idő és hő kell ahhoz, hogy a kémiai anyagok kioldódjanak belőlük.

Persze mindig vannak kivételek. Vannak olyan kemény növényi anyagok, amiket kifejezetten jól elő tudsz készíteni főzetben is, ilyenek az Édesgyökér (Glycyrrhiza glabra), Fahéj (Cinnamomum spp.) és a Valeriána gyökér (Valeriana officinalis).

Hosszú főzet:

Választható: Áztasd be a növényi részeket előtte éjszakára a hűtőben, hogy megpuhuljanak.

Forrald fel a vizet és benne a növényi részeket egy fedett fazékban és ha felforrt vedd lejjebb a hőmérsékletet.

Melegítsd 20-45 percig. Figyeld a főzetedet és vedd lejjebb a hőt, ha elkezd forrni.

Szűrd le egy hőálló edénybe

Idd meg azonnal, vagy 48 órán belül, ha hűtőben tárolod.

Fontos: A gyökerekből többször is készíthetsz főzetet, mielőtt kidobnád, vagy komposztálnád őket.

Gyógynövények, amikből általában hosszú főzetet készítünk: bojtorján gyökér (Arctium lappa), Pitypang gyökér (Taraxacum officinale), Ashwagandha gyökér (Withania somnifera), Eleuthero gyökér (Eleutherococcus senticosus), Astragalus gyökér (Astragalus membranaceus), Fűzfa kéreg (Salix alba), Reishi gomba (Ganoderma lucidum), és sok más.

„Rövid-hosszú” főzet:

Néhány brutál jó tea receptjében találsz leveleket és gyökereket is. Ilyenkor felmerül a kérdés az emberben, hogy hogyan készítse el. Na ilyenkor használjuk a „rövid-hosszú” főzet módszert.

Készíts hosszú főzetet a gyökerekből/kérgekből, ahogy korábban olvastad.

Közben morzsold össze vagy a kezeddel, vagy mozsárban a gyógynövényeidet, mert így meggyengíted a sejtfalakat és könnyebben kioldódnak az alkotó elemek. Ezután tedd a növényi anyagot egy bögrébe, dunsztosüvegbe.

20-45 perc hosszú-főzés után öntsd az egészet abba az edénybe, amibe közbe a lágy növényi részeidet beletetted.

Hagyd ázni 5-20 percig (valaki 8 óráig is ázni hagyja a főzetét, ezt szuper főzetnek is hívják). Az, hogy mennyi ideig hagyod ázni egyrészt attól függ, hogy milyen növényt használsz másrészt, hogy mennyire erős hatást/ízt szeretnél.

Szűrd le a főzetedet egy konyhai szűrővel a végén egy kanállal nyomd ki az utolsó csepp folyadékot is az ázott gyógynövényeidből.

Idd meg azonnal, vagy 24 órán belül, ha hűtőben tárolod.

Főzetek készítésére és tárolására a dunsztos üvegeket szeretjük a legjobban használni. Ez azért van mert hőállók (nálunk még nem repedt szét dunsztos üveg, de hallottunk már olyanról, akinél már igen, úgyhogy csak óvatosan!), nem oldódik ki belőlük mérgező anyag, tökéletesen beférnek a hűtőbe, hordozhatóak és jól zárhatók is.

FELFEDEZŐ GYAKORLAT: KÉSZÍTS EGY „RÖVID-HOSSZÚ” FŐZETET

Gyakorold a „rövid-hosszú” főzet készítést, ahogy a leckében olvastad (ezzel, mind a kettő féle főzet készítést begyakorlod). Válassz ezek közül a gyógynövények közül attól függően, hogy milyen ízeket szeretsz, vagy éppen milyen hatást szeretnél elérni.

Gyógynövények FőzethezBorsmenta levél (Mentha x piperita)

Citromfű föld feletti részek (Melissa officinalis) Rózsa szirom, vagy rügy (Rosa spp.) Levendula virág (Lavandula spp.)

Tea levél (Camellia sinensis) Kamilla virág (Matricaria chamomilla) Csalán levél (Urtica dioica)

Gyógynövények Hosszú FőzethezKúszómagnólia bogyó (Schisandra chinensis) Bojtorján gyökér (Arctium lappa) Pitypang gyökér (Taraxacum officinale) Gyömbér rizóma (Zingiber officinale) Galagonya bogyó (Crataegus spp.) Eleuthero gyökér (Eleutherococcus senticosus) Astragalus gyökér (Astragalus membranaceus)

Arányok és Dózis

Arányok: A főzetekben a gyógynövény:víz arány növényenként eltér. Figyelembe kell venni a személy alkatát, korát és a készítő füvész preferenciáit is. Sok teánál egyébként 1 evőkanál (2-5g) növényt szoktunk használni egy csésze teához felnőttek esetében. Csináld úgy, ahogy neked működik és ne félj kísérletezni.

2 népszerű arány:

30g szárított növény 1l vízhez. Ebből jó erős főzeted, vagy hosszú főzeted lesz.

1 evőkanál szárított növény 2,5 deci vízhez.

Friss vs. Szárított növények

A szárított növények koncentáltabbak, mert a víztartalmuk jóval kisebb, mint a friss növényeknek. Pont ezért általános szabály, hogy teákhoz (főzetekhez) 2-3-szor több friss növényt használunk, mint szárítottat. Mindig ellenőrizd le, hogy biztonságos-e egy növényt frissen fogyasztani, mert vannak növények, mint a Cascara sagrada (Frangula purshiana), ami mérgező, ha nem szárítod le.

Ajánlott Dózis

Több dologtól függ, hogy milyen dózist alkalmazunk, ilyen dolgok például:

Milyen hatást akarsz elérni

Testsúly

Kor

Betegségek

Milyen gyógyszereket szedsz

Most egy általános dozírozási leírást fogsz olvasni felnőtteknek (A 3. modul 4. leckéjében lesz szó majd részletesen a gyerekekről)

Krónikus állapotok (Például hosszú távú támogatás, vagy stressz kezelés adaptogénekkel): Felnőtteknek 3-4 bögre főzet/nap, 2-3 óra eltéréssel.

Akut állapotok (Például idegerősítők, amikor nyugtalan vagy valami miatt és mondjuk nem tudsz elaludni): Felnőtteknek ¼–½ bögre tea fél-1 óránként, maximum 4 bögre/nap.

Fontos: Találni fogsz majd gyógynövény profilokat a kurzus során, ahol a dózisok g/nap-ban lesznek megadva. Ezt elkészítheted egy nagy főzetben, vagy akár bögrénként is. Emlékezz, hogy a víz mennyisége és az áztatási idő attól függ, hogy milyen erős és milyen ízű teát szeretnél.

Részek

A „rész” egy saját magad által meghatározott „mértékegység”, aminek a lényege, hogy az arányokat könnyen tudd tartani. Sok recept nem konkrét tömeg mértékegységekben van megadva, hanem részekbe. Tehát ha például úgy döntesz, hogy neked egy „rész” egy evőkanalat fog jelenteni, akkor ezt fogod használni végig a recept során.

Például:

1 rész rózsa szirom (Rosa spp.) petal2 rész citromfű föld feletti részek (Melissa officinalis) ½ rész kamilla virág (Matricaria chamomilla)

Itt a standard mértékegység rajtad múlik és attól függ mekkora adag főzetet szeretnél készíteni. Ha mondjuk egy csésze teát szeretnél, akkor a te „részed” 1 teáskanál lesz, azaz 1 tk. rózsa, 2 tk. cirtomfű és ½ tk. kamilla virág. Ha egy nagyobb adagot akarsz készíteni egy literes dunsztosüvegbe, akkor „résznek” lehet egy csészét fogsz választani, tehát 1 csésze rózsa, 2 csésze citromfű és ½ csésze kamilla virág.

TEA RECEPTEK…

TINKTÚRA KÉSZÍTÉS

Az alkohol tinktúrák sokkal több típusú alkotó elemet tudnak kivonni a növényekből, mint a vizes főzetek és akár évekig is elállnak, ha helyesen vannak tárolva. Sőt sokkal koncentráltabbak is a vizes főzeteknél, úgyhogy könnyebben és gyorsabban tudnak felszívódni és bekerülni a véráramba. A tinktúrákat kis csepegtetős üvegekbe is tárolhatod és akár a táskádba is hordhatod őket magaddal. Kifejezetten praktikusak a mai pörgős életvitelhez, amikor nem sok időnk van teákat főzni.

Mielőtt belekezdesz ismerj meg pár tinktúra készítéssel kapcsolatos kifejezést!

Menstruum, vagy oldószer: Az a folyadék, amit a növényi anyagok kivonására használsz, mint az alkohol, víz, ecet, vagy glicerin.

Aktív alkotó elem: Egy molekula, ami valamilyen biokémiai folyamatot megváltoztat a szervezetedben. Egy növényben általában több ilyen van és együtt, közösen fejtik ki a hatást.

Fosztás: Amikor elkülöníted egy növény hasznos részeit azoktól, amiket nem tudsz felhasználni.

Maceráció: A folyamat, amikor egy növény ázik a menstruum-ban.

Üledék: A növényi anyag, ami megmarad az maceráció után és már nem tudod semmire felhasználni.

Kettő alap dolgot keversz össze amikor tinktúrát készítesz: A menstruumot, ami kivonja az aktív alkotó elemeket a növényből és magát a növényi anyagot. Olyan növényi anyagot használj ami tiszta és meg van fosztva az összes részétől, amit nem tudsz felhasználni (szár, magtokok stb.). Ez azért fontos, mert ezek a rostban gazdag növényi részek kisebb koncentrációban tartalmazzák a többi alkotó elemet – ezek főleg vízből és emészthetetlen rostokból épülnek fel.

Honnan Tudom Majd, Hogy Milyen Oldószert Használjak?

Víz, alkohol, glicerin, vagy ecet? Gyógynövény szempontból a választásod azon múlik majd, hogy milyen típusú alkotó elemet szeretnél kivonni a növényből, ami pedig attól függ majd, hogy a testednek miben lesz szüksége támogatásra. A víz csak a vízben oldódó alkotó elemeket fogja kivonni, ilyenek a vitaminok, antioxidánsok, cukrok, poliszacharidok, keményítők és az ásványi anyagok.

Az alkohol olyan anyagokat fog kivonni majd, mint az alkaloidok, cukrok, enzimek, illó olajok, gyanták, néhány ásványi anyag és vitamin és más kémiai anyagok, viszont a nyákos anyagokat egyáltalán nem oldja. Tehát nem biztos, hogy jó döntés tiszta alkoholt használni menstruumnak, ha mondjuk mályva gyökérből (Althaea officinalis) szeretnél tinktúrát készíteni, mert a mályva tele van hasznos nyákos anyagokkal, amit egyébként a víz nagyon jól old. Bármilyen alkohol, amit egyébként is fogyaszthatsz jó tinktúra készítéshez, mi a legtöbbször vodkát, brandy-t, vagy gin-t használunk.

Aztán ecetet, vagy glicerint is használhatsz menstruumként amikor folyadék alapú „kivonatokat” készítesz. Ezeknek néha jobb ízük van, mint az alkoholos tinktúráknak és vannak akik érzékenyek az alkoholra, nekik is jó választás lehet. Sőt glicerint, vagy ecetet adhatsz az alkoholos tinktúrádhoz is hogy kifejezett alkotó elemek jobban kioldódjanak. A gyógynövény ecetek és gliceritek általánosságban nem olyan erősek, mint a tinktúrák (mert nem oldanak ki annyi aktív alkotó elemet) és bár tovább elállnak, mint a főzetek, olyan sokáig nem, mint a tinktúrák. És ez a tinktúrák egyik legnagyobb előnye, hogy 1-2 évig felhasználhatók maradnak.

Az ecet ideális oldószer ásványi anyagok kivonására olyan növényekből, amikben kifejezetten sok az ásványi anyag, mint például a pitypang levél (Taraxacum officinale), a lóhere föld feletti részek (Trifolium pratense), vagy a zsurló (Equisetum arvense). De alkaloidok kivonására is használják. Annak érdekében, hogy a legtovább elálljon a gyógynövény eceted használj 100%-os ecetet és szárított növényi részeket (ne frisset), így megakadályozod, hogy a ecetsav koncentráció 5% alá essen. Mi almaecetet használunk, mert tele van ásványi anyagokkal és már önmagában is egy gyomor erősítő, de igazából bármilyen fajta jó minőségű ecetből tudsz gyógynövény ecetet készíteni. A gyógynövény ecetek kb. 6 hónapig állnak el, hűtőben kicsit tovább.

A gyógynövény glicerinek (gliceritnek is hívják őket), úgy mint a gyógynövény ecetek tipikusan gyengébbek a tinktúráknál, de remek választás gyerekeknek az glicerin édeskés íze miatt. A glicerin kifejezetten hatékonyan vonja ki a tanninokat az összehúzó növényekből. Egyébként a zöldség glicerin egy színtelen, szagtalan folyadék, amit zöldség olajokból készítenek, mint a pálma, szója, vagy kókusz olaj. Bár édes az íze, a szervezetünk mégsem úgy metabolizálja, mint a cukrot, tehát nem fogja olyan drasztikusan megemelni a vércukor szintet. Gliceriteket készíthetsz friss és szárított növényi anyaggal is, de a végső glicerin szintnek 55% felettinek kell lennie. Ha hűvös, sötét helyen tárolod, akkor akár 1 évig is elállnak a gliceritek.

Két különböző oldószer, különböző alkotó elemeket fog kivonni ugyanabból a gyógynövényből, tehát a készítményeidnek más hatásai lesznek. A kurkuma rizómát (Curcuma longa) például oldhatod alkoholban ha arthritis-en szeretnél segíteni vele és oldatod vízben ha egy megfázáson akarsz enyhíteni.

Ne aggódj, ha ez az egész picit bonyolultnak tűnik, nem kell vegyész diploma ahhoz, hogy füvész legyél! Ha figyelsz a gyógynövény készítmények tradicionális módszereire és ismered a modern kutatások eredményeit is, akkor fogod tudni a legjobban eldönteni hogyan használj majd egy gyógynövényt. Mi pedig végig segíteni fogunk neked receptekkel és gyógynövény profilokkal.

MIKET OLDANAK AZ OLDÓSZEREK

Savak: víz, alkohol

Alkaloidok: alkohol, ecet, glicerin, kismértékben víz

Keserű anyagok: víz, alkohol, ecet, glicerin

Ásványi anyagok: víz, ecet

Nyákos anyagok: hideg víz

Gyanták: alkohol, meleg olaj

Cukrok: hideg víz, meleg víz, alkohol

Tanninok: hideg víz, glicerin

Illó olajok: alkohol, meleg víz, olajok

FELFEDEZŐ GYAKORLAT

Ebben a gyakorlatban döntsd el, hogy melyik a legjobb oldószer a felsorolt gyógynövények esetében. Figyelj arra, hogy tradicionálisan mire használják ezeket a gyógynövényeket (Ehhez kis kutatást lehet kell majd végezned online, vagy könyvekből) és a fenti kis táblázat is a segítségedre lesz. Még annyit segítünk, hogy a fő alkotó elem típusát odaírjuk ezeknek a növényeknek.

Ne felejtsd el, hogy a gyógynövények akár több száz alkotó elemet is tartalmazhatnak ezeket pedig más és más oldószerek tudják kioldani. Úgyhogy akár egy növény esetében is érdemes átgondolnod, hogy milyen típusú anyagokat szeretnél kioldani, azaz milyen hatást szeretnél elérni.

Tinktúra Népi Módszer

A hatékony népi tinktúrákat egyenesen a kertből készítjük pár egyszerű eszköz segítségével: Egy éles kés, vágódeszka, dunsztosüveg, muszlin, tölcsér és pár sütőpapír. Attól függ milyen növényi részekből akarsz tinktúrát készíteni, egy turmixgép, vagy daráló meggyorsíthatja a folyamatot, de ez nem lényeges dolog. Ez módszer nagyon kevés mérést igényel.

Foszd meg a szárított vagy friss növényeket, azaz szedd le a leveleket, virágokat a szárakról VAGY most le a földet a gyökerekről. Szeleteld fel a friss növényi részeket, vagy morzsold össze a szárított növényi részeket, így nagyobb lesz a felület macerációhoz.

Tedd a növényi anyagot egy sterilizált, széles szájú dunsztosüvegbe. Pakold a dunsztos üveget majdnem tele a friss növényi anyaggal, vagy félig szárított növényi anyaggal (ami meg fog duzzadni, ahogy a növényi anyag magábaszívja az oldószert).

Önts rá annyi alkoholt, hogy kb 2cm-el magasabban ellepje a növényi anyagot. A következő nap nézz majd rá, hogy nem-e kell még alkoholt öntened rá, mert tágulnak a növényi anyagok. Fontos, hogy az egész maceráció alatt legalább 2cm-el a menstruum alatt legyenek a növényi részek, mert ha levegővel érintkeznek oxidálódni fognak és elkezdenek lebomlani és penészesedni.

Tegyél egy kis darab sütőpapírt a dunsztosüveg tetejére és így csavard rá a tetejét. Ez megvédi a tinktúrádat, így nem oldódik bele semmilyen anyag a fedélből.

Rázd meg a dunsztosüveget, hogy a növényi részek és az alkohol jól összekeveredjenek.

Címkézd fel és tedd egy hűvös, sötét helyre (mondjuk a konyhaszekrényedbe) macerálódni. Egy-két naponta nézz rá és rázd meg.

Hagyd 4-6 hétig macerálódni

Bélelj ki egy szűrőt muszlinnal és dekantáld (szűrd le) a tinktúrádat.

Amikor az összes folyadék átfojt, tiszta kézzel fogd össze a növényi anyagot a muszlinba és csavard ki belőle az utolsó csepp tinktúrát is.

Hagyd egy napig a dunsztos üvegben ülepedni egy hűvös, száraz helyen.

Szűrd át ezt a folyadékot egy finomabb szűrőeszközön, mint mondjuk a kávé filter.

Egy tölcsérrel töltsd ki a tinktúrádat kis, sötét üvegscsékbe.

Címkézd fel és tárold őket egy sötét, hűvös helyen.

Matematikai Tinktúrák

Ez a fajta tinktúra készítés sokkal pontosabb méréseken alapul, tehát mindenképp szükséged lesz egy konyhai mérlegre és egy mérőhengerre. Ennek a módszernek az egyik legnagyobb előnye, hogy így minden egyes alkalommal ugyanolyan készítmény lesz az eredmény, hiszen az arányok pontosan ugyanolyanok lesznek. Persze ehhez az is kell, hogy minden alkalommal ugyanolyan jó minőségű gyógynövényeket használj.

Tömeg/térfogat arányt használunk, ahol a növény tömegét arányosítjuk a menstruum tömegével.

Ha friss növényi részeket használsz matematikai tinktúrákhoz, akkor figyelembe kell venned, hogy más és más lehet a víztartalma a növényi részeknek, ami befolyásolni fogja az arányaidat. Ha a legpontosabb eredményeket akarod elérni, akkor szárítsd ki a növényi részek egy részét és a kiszárítás előtti vs. kiszárítás utáni tömegek különbségéből ki tudod számolni, hogy mennyi víz van a növényi anyagban.

Fontos, hogy matematikai módszerrel néha olyan helyzetbe kerülsz, amikor nagyobb lesz a növényi részek (friss vagy szárított) térfogata, mint a menstruumé és így nem fogja ellepni. Ilyenkor egy turmixgépbe keverd picit össze az egészet. Ez le fogja csökkenteni a növényi anyag térfogatát. Néha előfordul, hogy ez sem elég, ilyenkor picit változtatnod kell a tömeg:térfogat arányon.

A lépések ugyanazok, mint a népi módszernél, csak ebben az esetben nem szemmértékkel, hanem pontosan fogod kimérni a növényi anyag tömegét és az alkohol térfogatát.

Hogyan Használd a Tömeg : Térfogat Arány Módszert

Gyógynövény tömeg: Mért meg a fosztott gyógynövényed tömegét és írd fel gramm-ba.

Gyógynövény:menstruum arány: Válaszd ki milyen arányú tinktúrát szeretnél készíteni. A tipikus arány friss növényi részeknél 1:2 vagy 1:3, szárított növény részeknél pedig 1:4 vagy 1:5. Ne felejtsd el, hogy minél nagyobb a menstruum aránya, annál gyengébb a tinktúrád. Tehát egy 1:2-es tinktúra kb. kétszer erősebb, mint egy 1:4-es és ez ugye befolyásolja majd a dózist.

Menstruum térfogat: Számold ki hogy mennyi menstruum-ra lesz szükséged. Mivel a gyógynövények tömegét gramm-ba számoltad, a menstruum térfogatát mililiterbe kell számolnod. Tehát, ha mondjuk egy 1:5-ös bojtorján gyökér tinktúrát készítesz és van 50g bojtorján gyökered, akkor 250 mL menstruum fog kelleni majd.

Alkohol:víz arány: Ez az arány pedig magának az oldószerednek az összetételét mutatja. Például egy 40%-os vodkának ugye 40%-a alkohol és 60%-a víz, egy 50%-os vodkának 50%-a alkohol és 50%-a víz és így tovább… Ha magad akarok kikeverni a menstruum-odat, akkor gyógyszertári etil-alkohol (95%) és desztillált vízből bármilyen arányt ki tudsz keverni.

Easley & Horne (2016) a következő irányelveket adják az alkohol erősséghez:

A legtöbb szárított növénynél a 40-60%-os alkohol az ideális. Ez a típusú menstruum ki fogja oldani mind az alkoholban oldódó, mind a vízben oldódó alkotó elemeket is.

A friss gyógynövényekhez magasabb %-ú alkohol kell, mert ugye a friss részekben már van víz, tehát a friss részeket 95%-os alkoholban szokták macerálni. (Bár több füvész 70-80%-os alkoholt használ, hogy a vízoldható alkotó elemek is kioldódjanak)

A gyantáknak szintén 90% feletti alkohol kell, hogy hatásos tinktúrát készíts.

PÉLDA RECEPT EGY 1:5-ÖS TINKTÚRA KÉSZÍTÉSÉHEZ

Egy 1:5-ös tinktúrához 50%-os alkohollal minden 30g szárított golgota virág föld feletti részhez 150 ml menstruum-ra lesz majd szükséged.

Ha mondjuk 50%-os vodkát használsz, akkor egyszerűen csak mérj ki 150 ml vodkát és öntsd a 30g golgotavirághoz.

Ha pedig gyógyszertári etil-alkoholt (95%) akarsz használni, akkor 75ml alkoholt keverj össze 75ml vízzel és nagyjából 50%-os alkohol oldatot kapsz. Ha nagyon pontos akarsz lenni, akkor kiszámolhatod pontosabban, de ez a mértékű „nagyjából” szinte minden esetben elég!

Fontos: Mindkét tinktúra készítési módszert használhatod ecetek és gliceritek készítéséhez is. Egyszerűen csak helyettesítsd az alkoholt ecettel, vagy glicerinnel.

Tinktúra GY.I.K.

Kérdés: Matemaikai módszerrel készítem a tinktúrámat az ajánlott arányoknak megfelelően és a mentrsruum-om nem lepi el a növényi részeket. Mit csináljak?

Válasz: Először próbáld meg egy tiszta kanállal lejjebb nyomkodni a növényi részeket, vagy egy rövid menetre beteheted a turmix gépbe is miután kimérted és hozzáadtad a menstruumhoz, ez is szokott segíteni.

Kérdés: Használhatok bármilyen bolti alkoholt a tinktúrám készítéséhez? Vagy muszáj gyógyszertári etil-alkoholt használnom?

Válasz: Igen, használhatsz bármilyen bolti alkoholt csak ellenőrizd le az alkohol tartalmát. Mi legalább 40%-os vodkát, gint, vagy brandyt ajánlunk. Ne fejeltsd el, hogy egy 40%-os alkohol 60%-a víz. És minél kevesebb víz van egy tinktúrában, annál tovább áll el.

Kérdés: Csapvizet használhatok, hogy gyógyszertári etil alkoholból más koncentrációt keverjek, vagy muszáj desztillált vizet?

Válasz: A csapvizet nem ajánljuk, mert általában klórt és más vegyi anyagokat is tartalmaz, néha még gyógyszereket is. Inkább desztillált, vagy szűrt vizet használj

Kérdés: Bármilyen üveg tárolóban macerálhatom a tinktúrámat?

Válasz: Mi azt tanácsoljuk, hogy széles szájú tárolót használj, mert a növényi részek meg fogják szívni magukat a menstruummal és egy szűk szájú tárolóból nehezen fogod tudni majd kiönteni, amikor le akarod szűrni. Fontos még, hogy mielőtt lezárod az edényedet a fedő alá tegyél legalább egy réteg sütőpapírt, vagy használj nem-reaktív műanyag, vagy üveg fedőt a fém helyett, hogy olyan anyagokat, mint mondjuk a BPA ne oldja bele az alkohol a tinktúrádba. A dunsztos üvegek fedőit BPA-val (bisphenol) fedik be, ami egy endokrin zavaró anyag. Fontos még, hogy az edényed tiszta és száraz legyen mielőtt elkezdenél tinktúrát készíteni benne.

Kérdés: Mennyi alkoholt viszek be a szervezetembe egy tinktúrával?

Válasz: Minden dózisban nagyon kevés alkohol van. A Herb Pharm szerint 30 csepp echinacea (Echinacea spp.) tinktúra, aminek 45-50%-os az alkohol tartalma 1/65 doboz sörnek, vagy 1/85 pohár bornak felel meg. Sőt ha ezt a 30 csepp tinktúrát 6 dl vízbe kevered, akkor annak 0,59%-os lesz az alkohol tartalma.

VÉGSZÓ

Ha még soha sem készítettél főzetet, hosszúfőzete, vagy tinktúrát akkor ez most brutálisan sok információ neked. Kezd kicsiben, mondjuk az egyik recepttel a teakönyvből, vagy készíts egy tinktúrát a későbbi leckék receptjeiből. Légy türelmes magaddal és élvezd ezt az utat. Nemsokára a készítmények mestere leszel!

SZIRUPOK

Biztosan emlékszel a gyerekkorod nagyon édes, sűrű, mesterségesen ízesített szirupjaira. A házilag készített szirupok nem annyira sűrűk és szerencsére nincsenek bennük egészségre káros adalékanyagok sem.

A szirup készítés egy egyszerű (és nagyon finom) módja annak, hogy meghosszabítsd a főzeteid szavatosságát. És csak pár hozzávalóra van szükséged. Egy főzet, vagy hosszú főzet a fő hozzávaló, aminek a koncentrációja nőni fog, ahogy csökken a térfogata a szirupban. Mézet, vagy más édesítőt adsz majd hozzá egyrészt az édes íz miatt, másrészt minél magasabb az oldat cukortartalma annál tovább áll el. – Például egy olyan szirup, amit 2 rész hosszú főzet és 1 rész mézből készítesz hetekig is eláll a hűtőben. Egy olyan szirup, amit pedig 1 rész hosszú főzet 2 rész mézből készítesz akár egy évig is eláll hűtőben. Ha hosszú ideje áll már a szirupod mindig ellenőrizd le nem-e penészesedett meg, vagy nincs-e aromás szaga, azaz nem-e kezdték el baktériumok fermentálni.

Dózisok

Az általános dózis szabály szirupoknál 1 evőkanál 4 óránként felnőttek esetében és 1 teáskanál 4 óránként gyerekeknek.

Az édes íze miatt nagyon praktikus készítmény olyan gyerekeknek, akik nem akarják meginni a keserű torokfájás, vagy megfázás elleni főzetet. Azt ne felejtsd el, hogy mivel mézet tartalmaz 1 évesnél fiatalabb gyerekeknek tilos adni. Azt tanácsoljuk, hogy egyáltalán ne adj gyerekeknek gyógynövény készítményeket, amíg el nem olvastad a 3. modul 4. leckét.

Hogyan Készíts Szirupot

Foszd meg a szárított vagy friss növényeket, azaz szedd le a leveleket, virágokat a szárakról VAGY most le a földet a gyökerekről. Szeleteld fel a friss növényi részeket, vagy morzsold össze a szárított növényi részeket.

Készíts egy koncentrált főzetet, vagy hosszú főzetet a leírás szerint: a. Hosszú főzet: keverj össze 60g szárított, vagy 120g friss gyógynövényt 1 liter vízzel egy lábosban, forrald fel és főzd, amíg a folyadék fele el nem párolog. Figyelj a főzetedre, hogy ne forrjon fel és hogy időben le tudd venni a „tűzről”. Ez lehet, hogy pár órába is bele telik! b. Főzet: Készíts egy erős főzetet úgy, hogy 2 bögre meleg, de nem forrásba lévő vizet ráöntesz 60g szárított, vagy 120g friss gyógynövényre. Legalább 1 órát hagyd ázni, de ne többet, mint 8 óra.

Egy szűrővel szűrd le a hosszú főzetedet/főzetedet, aztán öntsd vissza a lábosba. Adj hozzá 1-4 bögre mézet, vagy cukrot.

Melegítsd fel annyira, hogy a főzeted és az édesítő össze tudjon keveredni. Ha mézet használsz figyelj arra, hogy ne melegítsd 44 C fölé.

Öntsd át a szirupodat tiszta, száraz, sterilizált (alkohollal kitisztított) dunsztos üvegekbe (a sötét színű üvegek a legjobbak) egy szintén sterilizált tölcsér segítségével. Most adhatod hozzá az alkoholt, vagy tinktúrát ha szeretnél. Zárd le az üveget és rázd fel.

Címkézd és tárold a hűtőben.

Köhögés Elleni Szirup

Hozzávalók:

2 ek. vadcseresznye kéreg (Prunus serotina)

2 ek. örménygyökér gyökér (Inula helenium)

2 ek. orvosi pemetefű föld feletti részek (Marrubium vulgare)

1 liter víz

1 liter nyers, helyi méz

120 ml echinacea gyökér tinktúra (Echinacea spp.)

Hogyan készítsd:

Készítsd el a fenti leírás alapján. Fontos, hogy a vadcseresznye gyökeret általában hideg főzetként szokták előkészíteni, tehát a vadcseresznye gyökeret elkészítheted külön, hideg főzetként 1 bögre hideg vízben, majd szűrd le és utána öntsd hozzá a hosszú főzethez, amit a többi növényből készítesz 3 bögre vízben (4 bögre víz = 1 liter). De ha gondolod megcsinálhatod hosszú főzetként az egészet. Érdemes kicsit kísérletezni, hogy neked hogy a hatásosabb.

Add hozzá az echinacea tinktúrát, aztán rázd össze.

Öntsd ki egy tárolóba, címkézd fel és tárold a hűtöben.

Örménygyökér Szirup

Ez a szirup nagyon sokat segít a különböző tüdő fertőzések esetében. A receptet egyébként a Dandelioness Herbals-tól (Woodruff, 2011) vettük át.

Hozzávalók:

½ csésze szárított örménygyökér gyökér (Inula helenium) 1 liter víz¾ csésze (vagy több) nyers, helyi méz120 ml örménygyökér gyökér tinktúra (Inula helenium) 7-8 cm fahéj „botok”, amiket apró darabokra összetörsz (Cinnamomum verum) (opcionális)

Hogyan készítsd:

Készítsd el a fenti leírás alapján.

Öntsd hozzá az örménygyökér tinktúrát. Rázd össze

Öntsd ki egy tárolóba, címkézd fel és tárold a hűtöben.

HELYILEG ALKALMAZHATÓ VIZES OLDATOK

Öblítő vizek és Mosó vize

Ezek a készítmények főleg nyálkahártyák öblítésére, vagy mosására jók, ilyenenk például a szájvizek, az irrigátumok, vagy szem és orr tisztítókba töltött oldatok. Egyszerűen csak csinálj egy nagyon erős főzetet, vagy hosszú főzetet, dupla adag gyógynövénnyel. Várd meg míg kihűl és utána tudod mosó, vagy öblítő ágensként alkalmazni.

Szem Öblítő

Szemfáradságra és conjuctivitis-re, de bármilyen más szemproblémára is használható.

Hozzávalók:

2 ek. kamilla virág (Matricaria chamomilla)

1 bögre víz

Hogyan készítsd:

Forrald fel a vizet

Öntsd a vizet a kamillára egy hőálló dunsztosüvegben és lefedve áztasd 20 percig

Nagyon finom hálón, vagy muszlin ruhán keresztül szűrd le és hagyd szobahőmérsékletűre kihűlni

Használd szem öblítőként

Fürdők és Áztató Vizek

Az gyógynövényes vízben fürdés, vagy áztatás egy hihetetlenül relaxáló módja annak, hogy a testedbe juttasd a gyógynövények aktív alkotó elemeit.

Nyugtató fürdő

Különlegességként hagyd a virágokat a fürdővízben, így körbe fog venni a szépségük. Csak utána ne felejts el szűrőt tenni a lefolyódhoz, amikor leengeded a vizet.

Hozzávalók

¼-½ bögre levendula virág(Lavandula spp.) ¼-½ bögre kamilla virág (Matricaria chamomilla) 1 liter víz

Hogyan készítsd

Forrald fel a vizet

Öntsd a vizet a növényekre egy hőálló dunsztosüvegben és lefedve áztasd 20 percig

Szűrd le és öntsd a fürdővizedhez

Terület-Specifikus Fürdők

Ülő fürdők: A gyógynövény főzeteket ülőfürdőnek is használhatod. Ilyenkor kb. csipőmagasságig ér el a víz és a medence környéki szervekre fejti ki a hatását. Az ülő fürdők felpörgetik a keringést a szaporító szerveid és a hugyutak környékén és támogatják a vagina nyálkahártyáját.

Láb, vagy kéz áztatók: A kezeidet és a lábaidat is beáztathatod gyógynövény főzetbe. A láb hidroterápia egy olyan technika amit a mai napig használnak keringés javításra, láz és duzzanat csillapításra és arra hogy a vitalitást erősítsék.

Használd ezeket a hőmérsékleteket annak megfelelően, hogy milyen hatást szeretnél elérni:

Egy Enyhítő Fekete Nadálytő Fürdő

A fekete nadálytő levelet (Symphytum officinale) külsőleg húzódásokra és zúzódásokra használják. Ha nő a te kertedben is fekete nadálytő, akkor szedj annyi levelet, hogy 3 evőkanálnyi feldarabolt levél összejöjjön ( a fekete nadálytő levele nagy, úgyhogy lehet egy is elég lesz), de használhatsz szárított levelet is.

Hozzávalók:

3 ek. friss, feldarabolt fekete nadálytő levél, vagy 1½ ek. szárított fekete nadálytő levél (Symphytum officinale) 2 bögre víz

Hogyan készítsd:

Forrald fel a vizet

Darabold fel a fekete nadálytőt és tedd egy dunsztosüvegbe

Öntsd rá a forró vizet, fedd le és hagyd ázni 20-40 percig

Szűrd le a főzetet

Öntsd a főzetet a meleg fürdővízhez

Relaxálj a kádban legalább 10-20 percig

Egy Fürdőzsák Tele Gyógynövényekkel és Virágokkal

Ez a csodás fürdőzsák tényleg tele lesz szárított gyógynövényekkel és illó olajokkal. Friss növényeket is használhatsz, egyszerűen csak használj kétszer annyit.

Hozzávalók:

25x25 centis muszlin ruha, vagy sajtpapít2 ek. körömvirág virág (Calendula officinalis)3 ek. kamilla virág (Matricaria chamomilla) 2 ek levendula virág (Lavandula spp.) 2 ek rózsa szirom (Rosa spp.) 1 ek. zabliszt, vagy napraforgó mag liszt2 csepp római kamilla (Chamaemelum nobile), levendula (Lavandula spp.), vagy rózsa (Rosa damascena) illó olaj1 ek. vivő olaj (manula, jojoba, vagy oliva)

Hogyan készítsd:

Tedd a száraz hozzávalókat a muszlinruha közepére

Keverd össze a vivő olajat és az illó olajokat, aztán ezt a keveréket keverd össze a száraz hozzávalókkal

Fogd össze a négy sarkánál a muszlinruhát és kösd össze egy fonállal, vagy cérnával. Aztán kösd fel ezt a fürdőzsákodat a csap alá, hogy a kifolyó melegvíz átmossa a zsákot. Így nem csak a fürdővized, de az egész fürdőszobád megtelik a gyógynövények aromájával

Tárold ezeket a zsákokat egy száraz, légmentesen záró tárolóban, sötét helyen. Friss növényből készült zsákokat ne tárolj, mert be fognak penészesedni

Illatozz Úgy, Mint Egy Rózsa Fürdő

Használj friss rózsa szirmokat, amik soha nem voltak permetezve és lehet, hogy éppen a saját kertedből vannak.

Hozzávalók:

4 bögre rózsaszirom (Rosa spp.)

1liter alma ecet

Hogyan készítsd:

Öntsd az ecetet egy lábosba és melegítsd fel, aztán vedd le a „tűzről”

Tedd a rózsaszirmokat egy sterilizált dunsztos üvegbe és öntsd rá az ecetet

Tegyél sütöpapírt a fedő alá, majd csavard rá a dunsztosüveg fedelét

Tedd ezt a keveréket egy sötét, hűvös helyre, hagyd ott 10 napig, aztán szűrd le az ecetedet.

Engedd tele a kádat melegvízzel és önts hozzá 2 bögre rózsa ecetet

Relaxálj a kádban legalább 20 percig

Lazulj El Egy Meleg Tejes Fürdőben

Az Epsom só egy Epsom nevű angol kisvárosról kapta a nevét. Ez a kisváros a gyógyító ásvány forrásairól híres, sokan járnak ezekhez a forrásokhoz, hogy enyhítsék az izületi és izom fájdalmaikat. Mivel ásványi magnézium-szulfátból készítik ezért kifejezetten olcsón tudsz Epsom sót venni bármelyik drogériában. egy kis tejjel és illó olajjal összekeverve pedig tökéletes fürdő keveréket tudsz készíteni belőle.

Hozzávalók:

1 bögre Epsom só1 bögre tejpor bármilyen típusú tejből2 csepp (fejenként) a következő illó olajokból: Geránium (Pelargonium graveolens); Cardamom (Elettaria cardamomum); vagy, 1 csepp rózsa (Rosa damascena) essential oil1 ek. vivő olaj (mandula, jojoba, or oliva)

Hogyan készítsd:

Keverd össze az epsom sót és a tejport

Keverd össze az illó olajokat a vivő olajokkal, aztán ezt keverd össze a száraz hozzávalókkal

Ezt a keveréket tedd bele a fürdővizedbe épp mielőtt belemennél

Relaxálj a kádban 20-30 percig

Fájó Izom Fürdő

Ez a fürdő nyugtatja a feszült, fájó izmokat. Az illat pedig nyugtatja a sérült idegeket, de nem annyira erős, hogy elálmosítson.

Hozzávalók:

25x25 centis muszlin ruha, vagy sajtpapít2 bögre Epsom só¾ bögre sűtőpor2 ek. kamilla virág (Matricaria chamomilla) 1 ek. boróka bogyó (Juniperus communis) 2 ek. fenyő tűlevél (Pinus spp.) 1 ek. zsálya levél (Salvia officinalis) leaf1 fonal, vagy cérna

Hogyan készítsd:

Tedd a hozzávalókat a muszlinruha közepére

Fogd össze a négy sarkánál a muszlinruhát és kösd össze egy fonállal, vagy cérnával. Aztán kösd fel ezt a fürdőzsákodat a csap alá, hogy a kifolyó melegvíz átmossa a zsákot. Így nem csak a fürdővized, de az egész fürdőszobád megtelik a gyógynövények aromájával

GŐZÖLŐK

A gőzölők kitűnőek bőrápolásra és relaxációra, sőt a megfázásos és influenzás tüneteket is enyhítik.

Forralj fel 2 liter vizet egy kis lábosban. Aztán öntsd át a vizet egy széles tálba és tedd egy olyan asztalra, ahol kb. 25-30 cm-el felé tudsz hajolni.

Tedd bele a gyógynövényeket a tálba és gyorsan fedd le. Hagyd ázni 5-10 percig, amíg a víz picit lehűl. Aztán hajolj fölé egy törölközővel a fejeden, hogy az párolgó gőzök ne „szálljanak szét” a szobában, azaz a legtöbbet te lélegezd be. Aztán vedd le a fedőt a tálról. Az első „löket” gőzben van a legtöbb illóolaj. Tényleg figyelj arra, hogy ne legyél túl közel a tálhoz, nehogy megégesd a légútjaidat, vagy a bőrödet!

Gőzön keresztül főleg az illékony gyógynövény vegyületek mozognak. Így ezek az aktív alkotó elemek helyileg fognak hatni (orr, torok, tüdő), sőt a hő megnyitja a pórusokat, így az alkotó elemek még mélyebbre jutnak.

Zsálya Gőzölő

A zsálya (Salvia officinalis) egy összehúzó, hurutszakító, antimikrobiális, gyulladásmoduláló gyógynövény. Áldás a beteg felső légutaknak.

Hozzávalók

4 ek. zsálya levél (Salvia officinalis)

2 liter forró, de nem forrásban lévő víz

Hogyan csináld

Készítsd el a fenti leírásnak megfelelően

Lélegezz jó mélyeket, amíg gőzölsz

Lélegző Gőzölő

Hozzávalók:

1 ek. kamilla virág (Matricaria chamomilla) 1 ek. kakukkfű levél (Thymus officinalis) 1 ek. majoranna levél (Origanum majorana) 1 ek. levendula virág (Lavandula spp.) 2 liter forró, de nem forrásban lévő víz

Hogyan csináld

Készítsd el a fenti leírásnak megfelelően

Lélegezz jó mélyeket, amíg gőzölsz

HELYILEG ALKALMAZHATÓ OLAJOK, KENŐCSÖK ÉS BALZSAMOK

Gyógynövény Olajok

A gyógynövény olajok olyan készítmények, amikben az olaj az oldószere a gyógynövényeknek, mert bizony az olaj is ki tud vonni bizonyos alkotó elemeket és elég komoly hatásokat is el tudsz majd érni velük. Fontos, hogy a gyógynövény olajok nem egyenlőek az illó olajokkal és általában csak nagyon gyenge illatuk van.

Bár lehet friss növényi részeket is használni olajok készítéséhez, kezdőként mi azt ajánljuk, hogy használj szárított növényi részeket. Azért, mert így komolyan csökken az esélye, hogy gombák, vagy baktériumok fogják befertőzni a készítményedet a friss növények víztartalma miatt. A 2. modulban részletesen fogsz majd olvasni a főzéshez is használható olajokról és gyógynövényekről

A legsűrűbben ezekből a gyógynövényekből készítünk olajat: körömvirág virág (Calendula officinalis), levendula virág (Lavandula spp.), fenyőfa tűlevél (Pinus spp.), rózsa szirom (Rosa spp.), rozmaring föld feletti részek (Rosmarinus officinalis), cickafark föld feletti részek (Achillea millefolium), útifű levél (Plantago spp.), és ibolya levél és virág (Viola spp.).

A krémek ugye helyileg alkalmazható készítmények, amiket gyógynövény olajokból és méhviaszból készítünk. A legtöbbször méhviaszból, de vannak akik zöldség viaszokat használnak, mint a carnauba viasz. A krémek felpuhulnak, amikor a bőrre kerülnek így egy ápoló réteget alakítanak ki, ami megvédi a bőrt és kezeli a sebeket is. A krémek lehetnek kemények és egészen puhák is. Amikor a krém nagyon megtartja a benne lévő gyógynövények illatát, azaz erős illata van, akkor hívjuk balzsamnak.

Hogyan Készíts Meleg Gyógynövény Olajokat

Ez egy népi módszer, ami azt jelenti, hogy szemmértékkel fogsz mérni majd. Ha jobban érzed magad akkor, ha pontos méréseket használsz akkor az arányok kb 30g növény 355ml olajhoz. Fontos, hogy semmilyen módon ne vigyél vizet a keverékbe, tehát ne legyen vizes a kezed, az edények, vagy akár a kanál. Ez azért fontos, mert ha víz kerül az olajba, könnyen bepenészesedik, vagy befertőzödik.

Morzsold össze a szárított növényi részeket a kezedben, vagy egy mozsárban

Félig tölts meg egy sterilizált dunsztosüveget a száraz növényi részekkel

Önts annyi szobahőmérsékletű olajat a dunsztosüvegbe, hogy közel tele legyen és legalább 3 cm-el lepje el a növényi anyagot. Keverd össze alaposan egy száraz kanállal, figyelj, hogy ne maradjon olyan felület, ami nem érintkezik az olajjal és buborék se maradjon.

Tegyél egy sütőpapírt a dunsztosüveg szájára, csavard rá a fedőjét és rázd össze (Ez megvédi az olajodat attól, hogy a fedőből bármi is beleoldódjon).

Görgesd előre-hátra a kezedben a dunsztosüvegek, hogy keveredjenek benne az anyagok.

Tedd a dunsztosüveget egy sötét, száraz, hűvös helyre és hagyd ázni 4-6 hétig. 1-3 naponta ismételd meg a kezedben görgetést, mert így sokkal több alkotó elem fog kioldódni az olajodba.

Szűrd le az olajodat 4-6 után. Bélelj ki egy szűrőt muszlinnal öntsd át rajta az olajat. Amikor az összes folyadék átfojt, tiszta kézzel fogd össze a növényi anyagot a muszlinba és csavard ki belőle az utolsó csepp olajat is.

Öntsd az olajat egy sterilizált dunsztosüvegbe, fedd le és hagyd állni pár napig

Szűrd le újra az olajat, figyelj, hogy az dunsztos üveg aljára leülepedett növényi részeket ne öntsd ki.

Öntsd ki az olajat üvegcsékbe (a sötét a legjobb, hogy megvédd a fénytől) és adj hozzá pár csepp E-vitamint, ha szeretnél, mert ez le fogja lassítani az olaj oxidációját. Zárd le légmentesen

Címkézd fel az üvegeket és tárold egy hűvös, sötét helyen,

Hogyan Készíts Melegített Gyógynövény Olajokat

Gáztűzhely Módszer

Egy lábost tölts meg annyi vízzel, hogy kb. 7-8 centi magasan álljon benne. Tegyél a lábos aljára, a vízbe egy dunsztosüveg fedőt, aztán erre a fedőre tedd rá a gyógynövény-olaj keverékedet az 5. lépés után (A fedő azért kell alá a vízben, hogy semmiképp se égjen oda az olajod alja). Melegítsd nagyon alacsony hőmérsékleten 4-8 órán keresztül, figyelj, hogy az olaj ne melegedjen 48-60 C fölé. Aztán vedd ki a dunsztosüveget a lábosból, hagyd lehűlni, szűrd le, öntsd ki üvegcsékbe, címkézd fel és tárold egy hűvös. sötét helyen.

Sütő Módszer

Öntsd a szárított gyógynövényeidet és az olajat egy hőálló dunsztosüvegbe, vagy kerámia edénybe, tedd a sütőbe melegítsd nagyon alacsony hőmérsékleten 4-8 órán keresztül, figyelj, hogy az olaj ne melegedjen 48-60 C fölé. Hagyd lehűlni, szűrd le, öntsd ki üvegcsékbe, címkézd fel és tárold egy hűvös. sötét helyen.

Krémek és Balzsamok

A krémek gyógynövény olajok és méhviasz keverékei. Helyileg alkalmazzuk őket és a meleg bőrrel érintkezve felpuhulnak, ami táplálja és megvédi a bőrt. A krémek lehetnek egészen kemények és puhák is.

Amikor a krém nagyon megtartja a benne lévő gyógynövények illatát, azaz erős illata van, akkor hívjuk balzsamnak. Balzsamot készíthetsz 1-2 csepp illóolaj hozzáadásával is.

Hogyan Készíts Krémet/Balzsamot

Mérj ki 240 ml gyógynövény olajat egy lábosba és melegítsd alacsony hőmérséklete.

Reszelj le 30-60g méhviaszt (attól függően milyen kemény krémet szeretnél) és öntsd a meleg olajhoz. Melegítsd tovább a keveréket alacsony hőfokon és közbe kevergesd egy tiszta kanállal, amíg a viasz el nem olvad.

Tegyél egy tiszta kanalat a formulába és utána tedd be a hűtőbe, hogy hamar ki tudjon hűlni és te meg tudd állapítani, hogy az állaga jó lesz-e neked. Ha túl puha melegítsd újra és adj hozzá még viaszt, he pedig túl kemény, akkor pedig önts hozzá még gyógynövény olajat.

Ha szeretnéd önthetsz hozzá még pár csepp E vitamint, vagy illó olajat is. Az illó olajat akkor add hozzá, amikor már kihűlt, de még nem dermedt meg.

Amíg meleg adagold ki kis krémes tárolókba és szobahőmérsékleten hagyd kihűlni.

Ha kihűlt, tegyél rá fedőt és címkézd fel.

Fontos: A viaszos eszközöket eléggé macerás letisztítani, de nem lehetetlen. Forralj fel egy nagy lábosnyi vizet. Ebbe óvatosan áztasd be a viaszos eszközeidet és hagyd benne pár percig. Szedd össze az összes viaszt ami megjelenik a víz felszínén és dobd ki, semmiképp ne öntsd a lefolyóba! Valamilyen eszköz segítségével szedd ki az eszközeidet a forró vízből és egy konyhai törlőkendővel töröld le róluk a viaszt. Ezután töröld ki a viaszt a nagy edényedből is és mosd el szappanos vízben az összes eszközödet.

Levendula Olaj/Kenőcs

Hozzávalók

Levendula virág (Lavandula spp.)

Vivő olaj (oliva, mandula, jojoba)

Hogyan készítsd

Készíts egy gyógynövény olajat valamelyik fenti módszerrel.

Ha szeretnéd a kész olajodból krémet készíthetsz a korábban leírt lépésekkel.

Illó Olajok a Krémekben és a Gyógynövény Olajokban

Sok füvész ad illó olajokat ezekhez a készítményeihez, hogy erősebb legyen a hatásuk és az illatuk is. Ilyenkor keress 100% tiszta illó olajokat és akkor add a krémedhez, amikor már le van szűrve és hűl ki (így nem párolog el).

Fontos az illó olajokról (IO):

Az Illó olajok biztonságával kapcsolatban ellentmondásosak a vélemények és ezen a helyzeten kevés klinikai vizsgálat sem segít. Sok tényező játszik szerepet ebben, mint például: milyen növény fajt használnak, a kivonás módszere, a használt olajok minősége és a szennyező anyagok. Néhány bőrgyógyász és kozmetikus egy az egyben kerüli az illó olajokat, mert úgy gondolják, hogy érzékennyé teszi és irritálja a bőrt. Ennek bizony van alapja, mert vannak olyan illó olajok, amiknek bizonyos komponensei önmagukban, vagy átalakulva irritáló és érzékenyítő hatásúak lesznek.

Minden alkalommal, ha a bőrödön szeretnél illó olajat használni csinálj egy próbát előtte egy cseppel valahol és várj, hogy lesz-e bármi negatív hatása. Minden alkalommal hígítsd fel vivő olajban (nem vízben) az illó olajat mielőtt használnád a bőrödön. Bizonyos illó olajak, főleg a citrusfélék és a hidegsajtolással készültek fototoxikusak lehetnek ha napfénnyel érintkeznek. Gyerekek körül nagyon óvatosan bánj az illó olajokkal, főleg az eukaliptusz és a borsmenta illó olajokkal.

Kerüld a veszélyesztetett fajok használatát, mint a szantálfa (Santalum album), nárdus (Nardostachys jatamansi), palo santo (Bursera graveolens), tömjén (Boswellia spp.) agarfa (Aquilaria malaccensis), és rózsafa (Aniba rosaeodora).

Hétköznapi Illó OlajokHelyi használathoz minden esetben higítsd fel az illó olajodat valamilyen vivő olajban, mint a mandula, jojoba, szezám, kókusz, vagy oliva olaj. felnőtteknek a tipikus arány 6-12 csepp illó olaj 30 ml vivő olajba. Minden esetben csinálj egy próbát bőrödön mielőtt nagyobb mennyiségben használnál egy új illó olajat

Ylang ylang (Cananga odorata): Afrodiziákum, nyugtató, vérnyomás csökkentő, felemelő

Római kamilla (Chamaemelum nobile): Fájdalomcsillapító, gyulladás moduláló, görcsoldó, nyugtató, emésztést segítő

Eukaliptusz (Eucalyptus globulus, vagy radiata): Fájdalomcsillapító, antimikrobiális, görcsoldó, köhögés csillapító, stimuláns, nátha oldó

Rozmaring (Rosmarinus officinalis): Fájdalomcsillapító, hurutszakító, gyulladás moduláló, antimikrobiális, élénkítő

Borsmenta (Mentha x piperita): Fájdalomcsillapító, görcsoldó, gázhajtó, hűsítő, nátha enyhítő, felfrissítő, serkentő

Grapefruit (Citrus paradisi): Fájdalomcsillapító, antibakteriális, gyulladásmoduláló, felemelő

Teafa (Melaleuca alternifolia): Antimikrobiális, görcsoldó

Muskotály zsálya (Salvia sclarea): Fájdalomcsillapító, gyulladás moduláló, görcsoldó, nyugtató, felemelő

Jázmin (Jasminum grandiflorum): Afrodiziákum, nyugtató, felemelő

Levendula (Lavandula augustifolia): Fájdalomcsillapító, gyulladás moduláló, antimikrobiális, görcsoldó, nyugtató, felemelő, sebgyógyító

ÖSSZETÖRT, RÁGOTT GYÓGYNÖVÉNYEK ÉS BOROGATÁSOK

Összetört és rágott gyógnyövények

A legegyszerűbb az összes előkészítési mód közül. Ezt bárhol el tudod készíteni, kinnt a kertben, a mezőn, az erdőben, amikor éppen egy kis elsősegélyre van szükséged. Vágásokra, zúzodásokra és horzsolásokra tökéletes. Csak egy kis vízre, vagy nyálra van szükséged és kész is van a hatékony gyógynövény készítményed.

A rágás a legmegbízhatóbb módszer arra, hogy jó ragdós paszta-szerű készíts. A gyerekek imádják „készíteni” és büszkék lesznek amikor a saját vagy egy barátjuk horzsolását tudják majd kezelni. Persze ha nem vagy teljesen biztos abban, hogy milyen növényt szedsz le, akkor ne tedd a szádba. És hogyha a nyálas borogatás ötlete annyira nyeri el a tetszésedet, vagy valaki másnak készíted, akkor egyszerűen csak egy kis vízzel keverve vágd fel a növényeket vágódeszkán.

Pár növény, ami kifejezetten hatásos összetörve és megrágva a bőrre:

Cickafark föld feletti részek (Achillea millefolium) – Mozgatja a vért és enyhíti a zúzódásokat

Útifű levél (Plantago spp.) – Enyhíti a rovarcsípéseket és szúrásokat

Körömvirág virág (Calendula officinalis) – Enyhíti a szúrásokat, gyógyítja a vágásokat, horzsolásokat

Hogyan Készítsd

Szedj egy maréknyi, tiszta gyógynövény és rágd, vágd, vagy zúzd össze mozsárban

Ha nem rágod a gyógynövényeket, akkor adj egy kis vizet hozzájuk

Amikor már eléggé pempős a keveréked, akkor kend a bőrödre és hagyd ott 10-30 percig, amíg a kellemetlen érzés nem enyhül, ha pedig szükséges cseréld le egy frissre.

Borogatások

A borogatás egy tradicionális verziója a rágott/összetört gyógynövényeknek, csak még több vízzel. A növényi anyagot meleg vízzel alakítod pasztává és ezt kened majd egy ruhadarabra, aztán ezt a ruhadarabot helyezed a bőrre még melegen. A nyirkos meleg átadja a gyógynövény hatásait a bőrnek, és mivel a melegség lényeges, ezért 2-3 percenként le kell cserélni a borogatást. Esetleg valamilyen vízálló anyaggal odakötheted a bőrödhöz a borogatást, ez segít megtartani a hőt és nyirkosságok, így nem kell olyan sűrűn cserélni a borogatást.

A meleg borogatásokat főleg fájdalomcsillapításra és szövet lazításra használjuk, léteznek hideg borogatások is, amiket pedig gyulladásokra és égésekre szoktunk használni.

A borogatás hatása viszont főleg attól függ, hogy milyen gyógynövényt használsz:

Bőrápoló: Ezek a borogatások hidratálják, puhítják a bőrt, enyhítik a gyulladást és támogatják a bőr öngyógyító mechanizmusait. Ezek a gyógynövények jó bőrápoló borogatásnak: lenmag liszt, zabliszt, korpa, tejbe áztatott kenyér, útifű levél (Plantago spp.), ibolya föld feletti részek (Viola spp.), mályva levél, vagy gyökér (Althaea officinalis), és a zöldség pürék, mint a káposzta, répa, vagy a krumpli.

„Bőrpirítók”: Ezek a borogatások szó szerint pirítják a bőrt, tehát vérbőséget okoznak a bőrben. Ezzel a vért belülről kifelé, a bőr felé húzzák azzal, mert kitágítják a kapillárisokat és ezzel enyhítik a pangást és a gyulladásokat. Kifejezetten stimuláló növényekből tudsz jó bőrpirító borogatást készíteni: mustár mag (Brassica spp.), gyömbér gyökér (Zingiber officinale), cayenne paprika (Capiscum annuum), fokhagyma gumó (Allium sativum), és a rozmaring föld feletti részek (Rosmarinus officinalis).

Terápiás: Ezek a borogatások valamilyen kifejezett hatást fejtenek ki attól függően, hogy milyen gyógynövényt használsz. Főleg duzzanat gyökkentésre, fájdalomcsillapításra, vagy fertőtlenítésre szoktuk használni, erre jók lehetnek az összehúzó, sebgyógyító és az antimikrobiális hatású növények. Vannak növények, mint az orbáncfű (Hypericum perforatum) ami növelheti a bőr fotoszenzitivitását, van önmagukban elég erősek ahhoz, hogy irritálják a bőrt, úgyhogy mindenképp csinálj egy bőrpróbát mielőtt elkezdenéd használni a borogatást

Hogyan Készíts Borogatást:

Vágj fel, vagy zúzz össze gyógynövényeket mozsárban

Tedd a gyógynövényeidet egy tiszta pamut zokniba (vagy egy négyzet alakú muszlin ruhára, aztán fog össze a négy sarkát és kösd össze, hogy egy kis zsákod legyen belőle). Tölts meg még egy zoknit amit majd cserélgetni fogsz, míg a másik újramelegszik

Kösd össze a zokni száját és tedd egy tálba

Önts annyi meleg vizet a tálba, hogy ellepje a zoknit

Amint a zokni annyira kihűl, hogy már nem égeti meg a bőrt gyúrd össze benne az ázott gyógynövényeket

Alkalmazd a bőrön a borogatásodat amíg ki nem hűl

Folytasd az borogatásod újramelegítését 20-30 percig kb.

Egyszerű Szem Borogatás

A Kamilla virág (Matricaria chamomilla), vagy kapor mag (Foeniculum vulgare) borogatás nagyon hatásos helyileg gyulladt, viszkető, vagy fáradt szemre. Erre használhatsz üres tea filtereket zokni helyett.

Hozzávalók:

Kamilla virág (Matricaria chamomilla), vagy kapor mag (Foeniculum vulgare) beletöltve egy teafilterbe

¼ bögre meleg víz

Hogyan Készítsd:

Töltsd meg a teafiltereket gyógynövénnyel és áztasd meleg vízbe

Hűtsd picit le és tedd a filtereket a becsukott szemeidre

Hűsítő Joghurt Bodza Borogatás

Ez a borogatás kifejezetten hasznos égéses és kiütéses gyulladások esetében.

Hozzávalók:

1 ek. Bodza virág (Sambucus canadensis or S. nigra)

⅓ csésze natur joghurt 1 ek. méz

Hogyan Készítsd:

Keverj össze mindent egy tálba

Tedd a bőrödre és relaxálj, amíg a borogatás nyugtatja és hűti

Finoman öblítsd le a bőrödet miután végeztél

KÜLSŐ VS. BELSŐ KÉSZÍTMÉNYEK

Belsőleges használatra: Tinktúrák, Fermentált készítmények, Gliceritek, Oxymelek, Porított gyógynövények (magában, vagy kapszulában), szirupok, ecetek

Külsőleges használatra: Nyomókötések, Krémek, Kenőcsök, Tusok, Illó olajok, Gyógynövény olajok, Borogatások, Balzsamok, Gőzölők, Fürdők

BEVEZETÉS

És eljutottunk a kreatív, kísérletezős részhez! Az egyik legnagyobb öröme a konyhai füvészetnek, amikor mindenféle készítményeket készítesz azokból az alapanyagokból, amik a fűszeres szekrényedben várnak. Már sokféle előkészítési módot megtanultál az 1. modulból, úgyhogy itt most az ecetekre, a mézekre és az olyan olajokra fogunk koncentrálni, amit a főzéshez is tudsz majd használni.

GYÓGYNÖVÉNY ECETEK

Még mielőtt feltalálták volna a desztillációt, tehát az erős alkohol készítését eceteket és borokat is használtak menstruumként gyógynövény készítményekhez. A gyógynövény eceteket könnyű elkészíteni és sokáig el is állnak. Tehetsz belőlük levesekbe, pörköltekbe és saláta önteteknek is brutál jók, sőt tinktúrák alternatívájaként is használhatod őket. 

Vannak, akik az eceteket elég jó bőr toner-nek, vagy haj kondicionálónak is használják, mert puhítják a bőrt és a hajat. 

A legtöbb füvész (köztük mi is) az alma ecetet szeretjük a legjobban gyógynövény ecetek készítéséhez, mert tele van élő kultúrával, ami már önmagában jót tesz az emésztésnek és egy az egyben az egészségnek, mert többek közt segít a sav/bázis egyensúlyt fenntartani a szervezetben.

A legjobb, hogy manapság bármelyik szupermarketben hozzá tudsz jutni.

Jó választás még főzős gyógynövény ecetekhez a sok különböző bor alapú ecet. Aztán a verjus egy drága ecet, amit éretlen szőlőből, vagy más savanyú gyülölcsből készítenek, viszont semmihez nem hasonlítható az az íz, amit hozzáad az ételekhez (a salátákhoz különlegesen jó). 

Hogyan Készíts Gyógynövény Ecetet

Fontos, hogy szárított gyógynövényeket használj, amikor gyógynövény eceteket készítesz. Ez azért fontos, mert a friss növényi részek víztartalma felhígítja az ecet savasságát és így kevesbb ideig fog elállni. Amikor szárított növényi részekből készíted, akár 6 hónapig is elállhat.

Mik kellenek hozzá:

Szárított gyógynövény

Ecet

Mozsár (választható)

Steril, széles szájú dunsztosüveg (a legjobb a sötét üvegű)

Sütőpapír

Szűrő

Sajtpapír, vagy valamilyen finomabb anyag, mint a muszlin, egy régi (de tiszta) póló, vagy kávé filter.

Tölcsér

Alkoholos filc és címkék

Hogyan készítsd:

Őröld, vagy törd össze a növényi részeket, hogy nagyobb felületen érintkezzenek a menstruumal a maceráció alatt.

Pakold meg félig a dunsztosüveget a növényi részekkel.

Önts hozzá annyi ecetet, hogy kb. 2 centivel ellepje a növényi részeket (lehet 1-2 nap múlva hozzá kell öntened, mert a növényi részek megszívják magukat folyadékkal). Minden növényi résznek az egész folyamat során a folyadék alatt kell maradnia, különben eloxidálódnak, bepenészesednek vagy elkezdenek bomlani.

Tegyél a dunsztosüveg szájára egy darabka sütőpapírt és így csavard rá a tetejét.

Rázd meg a dunsztosüveget, hogy az ecet és a növényi részek jól összekeveredjenek

Címkézd fel az üveget és tárold egy hűvös, sötét helyen, kb. 2-3 naponta rázd meg újból.

Hagyd 4-6 hétig macerálódni.

Bélelj ki egy szűrőt sajtpapírral és szűrd le az ecetedet

Tedd a maradék növényi anyagot egy finom anyagra, „csomagold össze” és nyomj még ki belőle annyi folyadékot a többihez, amennyit csak tudsz.

Öntsd ki ezt a már leszűrt eceteded kis üvegcsékbe.

Címkézd fel és tárold hűvös, száraz és sötét helyen.

Zsálya-Kakukkfű-Babérlevél Ecet

Ez az ecet nagyon fel tudja dobni a szárnyas recepteket és a grillezett zöldségeket.

Hozzávalók:

1 bögre (összesen) szárított zsálya (Salvia officinalis), kakukkfű (Thymus vulgaris), és babérlevél (Laurus nobilis), 2 bögre almaecet

Hogyan csináld:

Öntsd össze az ecetet és a gyógyövéyeket egy tiszta dunsztosüvegben és hagyd ázni 2 hétig

Szűrd le és öntsd ki kis üvegcsékbe

Címkézd fel és tárold sötét, hűvös helyen

GYÓGYNÖVÉNY MÉZEK

Amikor a kertben üldögélünk egy napos Augusztusi reggelen, akkor eszünkbe jut, hogy a méhek a maguk módján nagyon hatásos füvészek és vegyészek is. A virágzó gyógynövények és több tucat méh együtt zúgnak, ahogy a méhek szorgosan dolgoznak, és teljesen fel vannak pörögve a virágok nektáraitól.

A virágok szépsége és illata vonzza oda őket, kiszívják a nektárt, és mielőtt visszaöklendeznék emésztőenzimekkel keveredik össze bennük, aminek köszönhetően egy teljesen új anyag keletkezik: Egy nagyon finom, és nagyon erős anyag, amit mi csak úgy ismerünk: méz!

A kora esti órákban, amikor mára nap utolsó sugarai pásztázzák az eget, a méheket még mindig megtalálod a kertedben. Gyűjtik a nektárt és terjesztik a polleneket. A méhek nagyon keményen dolgoznak, hogy megtermeljék a mézüket, fél liter méz elkészítéséhez, egy kolónia konkrétan több, mint kétmillió virágot látogat meg. És bár a mézet ősidők óta használja az emberiség ételként, sem a mézet, sem pedig a méheket nem vehetjük biztosra. Egy 2016-os ENSZ tanulmány azt állapította meg, hogy a méhek, lepkék és más beporzó rovarok 40%-a a kihalás szélén áll. Ha ez megtörténik, annak pedig katasztrofális következményei lehetnek a világ élelmiszer ellátására, a méz csak a jéghegy csúcsa. Ha teheted válassz olyan mézet, ami helyi termelőtől, vagy kisebb manufaktúrából származik és mindig hagyj a kertedben egy kis „vad” részt, ahol a pitypangok, lóherék és a mezei katáng virágozhat.

A nyers, helyi méz kifejezetten egészséges az emberi szervezetnek is! Ezt véletlenül se keverd össze a tömeg gyártott, feldolgozott mézzel, amit sokszor kukorica sziruppal vagy más szintetikus édesítőkkel „turbóznak” fel. Nemcsak, hogy tele van vitaminokkal, de a nyers méz nyugtató és erős antimikrobiális hatású is, úgyhogy ha sebekre kened meggátolja a fertőzések kialakulását és támogatja a szöveti regenerációt is. Sőt rostos és antiszeptikus hatású gyantákat is tartalmaz és nagyon sokáig eláll. Nem csoda, hogy a méheket több ezer éve közel tartjuk magunkhoz!

Ugyanúgy, mint az ecet, a mézet is használhatod önmagában arra, hogy aktív alkotó elemeket vonj ki egy gyógynövényből és tartósítsd azt. Ahogy korábban olvastad, helyileg a sebek gyógyulását segíti. Gyógynövény mézként pedig olyan gyógynövényeket tud „ehetővé” tenni, amiknek egyébként brutálisan erős, vagy rossz ízük van. A legjobb melegvízzel, vagy teákba keverve és szintén ugyanúgy, mint az eceteknél, a gyógynövény mézeknél is száraz növényi anyagot használj.